
目录
重版序　楔子一二三四五六七八九十十一十二十三十四十五十六十七十八十九二十二十一二十二二十三二十四二十五二十六二十七二十八尾声

﻿
《台湾人三部曲一：沉沦》钟肇政
《台湾人三部曲一：沉沦》钟肇政《二○一六年十月七日版》《好读书柜》典藏版重版序
拙著《鲁冰花》《浊流三部曲》《台湾人三部曲》等三书即将出版新版书，远景出版社方来电要我为此三书做序。笔者自是义不容辞，在沉痛中握起了笔。
写序怎么会在沉痛中呢？原因事前此约旬日，突然传来噩耗，远景的负责人沈登恩老友竟然在尚属壮硕之龄之际突告一病不起！
犹忆此三书初次出版，大约已过了近三十星霜之久吧！沈兄以台湾出版界前所未见的魄力，将台湾的乡土文学作品几乎一网打尽，一册又一册向读书界推出。真个是洋洋大观，令人目不暇给。几乎可以说，台湾的乡土文学经过一番沈兄的努力，才被台湾的读书界所熟悉的。这方面，沈兄的功绩无人能及，而我的上述三书也才在这一番风潮之中受到一些重视。就此以言，沈兄的作为是令我永生感念的！
如今老友音容已杳，幸有沈夫人毅然负起了责任，将该社各书重版问世。想著三书被世人遗忘已过了这么多年，深盼经过沈夫人的努力，能让它们重见天日，作为著作人，真是值得欢欣鼓舞。在此，笔者以一瓣馨香预祝远景在沈夫人的努力下，重新管领我们台湾文学界、出版界的风骚，使业务蒸蒸日上，而这也是身为著作者最大的愿望！
笔者已年登耄耄，本乏力再执笔，鉴于沈夫人的勇毅，乃勉强握笔缀此数句，权充三书之序也。
二○○四年夏　钟肇政识

﻿
楔子
楔子
他们是一群冒险犯难的勇者──
在大海尚被赋予不可知的神性的时日里，他们越过汹涌的波涛而来，定居在这蕞尔小岛上。
他们有了他们的历史，年代虽暂，却充满刚毅与不屈的事迹──那是用血与泪写成的历史。
为了生存，他们开疆辟地，与大自然争斗，亦与大自然共存。
为了生存，他们抛头颅洒热血，与敌人周旋，从不低头屈膝。
请看──
那些以馘首为能事的土著野蛮民族；
那些以劫掠剽夺是务的东洋民族；
继之有碧眼苍肤一手执剑一手握十字架的红毛蕃；
有葡萄牙人，
荷兰人，
西班牙人，
英吉利人，
法兰西人，
尽管这些人船坚𪿫利，但他们还是屹立不堕，得到最后胜利。
然后，曾在头上顶著丁字圣髻，赤裸全身，仅以犊鼻挥遮住下体的东洋民族，摇身一变，穿上别著肋骨饰物的西洋军装再次出现了。这些异族骑在他们头上达半个世纪之久。
他们屈服吗？
没有！依然没有！
他们再次用血，用泪，用骨髓，写下了另一页历史。
那是一部可歌可泣的伟大民族史诗。
如今，他们负起了另一项使命，历史在等待他们继续去写，中华民族魂在等待著他们去发扬
……
他们依然会胜利的！这祇是历史的反复而已。
──
他们就是──台湾人。

﻿
一
一
又是个好天气，沉重的、令人诅咒的……
天空上拥满灰黄色的薄云，那云一动也不动的，仿佛是长在那一片原是蓝碧天幕上的不祥的藓苔植物，永远永远地把可爱的青天遮住了。
然而，春天到底还是春天──大地上满眼翠绿。一行行一排排的茶丛正在那儿猛抽著新芽，茶畦间的相思树也还是那样地昂然屹立著，好像在无言地豪语：我们就是大地的主宰，我们俯视地上的一切，头顶伸向天空。
但是，那也祇不过是春神所赐予它们的仅余的生命力的最后挣扎罢了。祇要你细心体会，便可察觉出在干枯而多尘的空气里，在灰色沉重的云下，它们浴著渐渐加热起来的惨白色的窒闷阳光，正在呈露著一抹憔悴之态。
噢！是的，它们得天独厚地把粗粗细细的根伸向地下，能够从那干燥的泥土里吸取少许水份，用以维持生机；可是它们仍和万物一样地在渴盼著水──雨水。
牛车路上，两个年轻人并肩走著，每个步子跨下，便要扑起一阵泥粉。他们故意地让脚底在路面上擦过，有时那泥粉会带著一股猛劲儿扬起，久久还不肯落下。
两个人身材相仿，一样地强壮，一样地高大，不过其中一个显然地比另一个更精悍更茁壮。他们的装束也是一样的，一顶竹笠，上身是白细布短袖衫，下身则是到膝头下的半长不短的裤子、赤脚。连他们的面目都好像有点相像哩。所不同的，是那个强壮些的一个比另一个眉毛要粗些，嘴唇厚些，下巴宽大些。
「清明──时节雨纷纷──
路上行人──欲断魂……」
那面目温和些的在低声吟哦。
那是很明显的，他喜欢吟诗，易于陶醉，却无视于眼前世界。也许书读多了，脑子里不免装上多多少少不切实际的思想乃至幻影。
「昆哥！」声音里带著愠意地，那强壮些的没等哥哥吟完一首诗就打岔说：「别来这些了，真是的。」
「怎样？你不喜欢这首诗吗？今天是清明哪。」
「管他清明不清明？昆哥，你还有这样的闲情逸致啊！」
「真是孺子不可教……」
「好啦好啦。我说够了的。」他不耐其烦地。
「阿仑。」哥哥改了一种口气说：「你也不用急了，时也，命也，一切都有定数，还有什么法子呢？不下雨时雨是不会下的，下雨的时候到了，还怕没有雨水下来吗？」
「嗨……」阿仑重重地吐了一口气，瞪了一眼天空说：「我真猜不透，天贵公是聪明一世的人，怎么会选了这么一个鬼地方来落脚生根呢？害得我们这些子子孙孙，三年两头地便要挨受天旱的苦楚。」
「哟，你倒埋怨起祖公来了，人都死了差不多三十年了，还说他干什么。」
「说说，散散闷气也好。不过……昆哥，老实说，我急的倒不全是这些。」
「唔？……」阿昆诧异地望了一眼弟弟。
「好些日子以来都没有消息，不晓得后来变得怎样啦？」
「咦？……呃，我明白了，你是说那个割台的事？」
「是啊，真急死人啦。李鸿章那老货仔……」
「阿仑，你又说这样的话。他谋国不能说不忠，也好在他在日本没有被刺死，日本蕃也因了这件事才肯让步的。」
「让步？简直是猫哭老鼠，要是我，一定不教那老货仔活命的。」
「阿仑啊，祖父常常说你太偏激，一点儿也没错，做事是急不得的，我们祇有静静地等待事态的演变。」
「都要沦为亡国奴了，还说要等待。我问你，昆哥，我们到底要等些什么？」
阿昆有些招架不住了，一时不晓得怎么回答才好。他觉得这个弟弟又叫人觉得可爱可靠，又叫人担心。有些事情确实是等待不得的，这一点阿昆当然很明白，可是他毕竟还祇是个二十三岁的年轻人，而这桩事委实太大太不简单了，远不是他所能判断是非，也远不是他所能为力的。
「阿仑，我知道你的意思，我何尝不是跟你一样感觉呢。但是啊，我们不等又怎样？难道我们能够跑到下关去把李鸿章杀死吗？再说，杀了他一个人又能怎样？我们是打输人家了，堂堂一个大清帝国，竟然会打不过那小小的日本蕃，还有什么话好说呢？」
「唉……」阿仑的嘴巴总算给这一番话封住了，不过很明显地，他的心仍在愤激著。他那浓浓的眉毛紧紧地锁在一起，大牙也使劲地咬著。从他的脚板下，泥粉扬得更多更高了。
「不要想得太多，想了也没用的，谈点别的吧。」阿昆稍后又加上了这么一句。
「还有什么好谈呢？」这位忧国伤时的热血青年，满脸浮著黯然的神色。
看到弟弟那样，陆纲昆不禁也有些难过起来。清廷割台之议喧传已好久好久了。如果这事实现了，将来会是个什么样子呢？大好河山平白地送给异族，于是日本蕃就会来管台湾了。受那可恨的东洋人统治，简直是叫人不敢设想的事。他们陆家人自从十三世祖荣邦公渡台开基，传到他们这一代已经一百多年，就是曾祖父天贵公到这地方来从事垦殖，也过了将近六十个年头。那些先人们都是用无数的血汗才奠定今日家业基础的，这样建立起来的家，难道能够双手捧著送给人家吗？如果不呢？……
阿昆不敢想下去。还是那句话，静待事态的演变，不等是不行的。在那以前，总要平心静气地工作下去，何况农忙时节到了，祇有努力干活儿，以后的事以后再说吧。于是他想到，何不跟弟弟谈些轻松的事呢？这时，兄弟俩来到族叔仁德的茶园边了，远远看去，一片翠绿当中，点缀著几个摘茶女人。
「呃。」纲昆忽然想起了一件事便说：「对啦，还记得桃妹吗？」
「她？当然记得的。我一直认定她会成为嫂子的。」
「唔……」纲昆胸口的疮疤给碰痛了，不过装著若无其事地说：「别开玩笑。你听见人家说了吗？听说她今年替仁德叔摘茶了。」
「听到了。都是为了你呀。」
「哼，说别开玩笑嘛。怎样，她人漂亮，性子也不差，干活又勤快，你何不动动脑筋呢？」
「我？」纲仑指了指自己的鼻子说：「这才开玩笑哪。我怎么敢想。」难道你不要的要我来拣吗？他在心里这么说。
「我想她倒很适合你哩。」
「不，阿嵩那家伙常常谈起她，还是让他去动脑筋吧。」
「他还小啊。」
「你才说他小啊，今天早上他急著要来茶园，就是为了看她啊。」
「不晓得她来了没有……」
就在这时，从静寂的空气中荡来了歌声：
「阿妹生来笑洋洋
可比深山梅兰香
梅树开花阿哥唔识看
露水泡茶阿哥唔曾尝」
阿昆阿仑两个不期而然地相视了一眼，立即在两人脸上同时地漾开了一抹略带惊奇的鄙笑。那是阿青那家伙的声音，而且分明是在向一个女的挑逗。谁会答他呢？这种场合，一定有人张开喉咙跟他拚的，因为那不可能是无的放矢。
阿昆曾经是──自然目前也仍旧是的──山歌的能手，声音亮，调子好，加上记性又强，正如一句山歌所说有著「满米箩」的山歌，所以拚起来差不多可以使在附近每一块茶园里工作的男女们停下手来倾听。去年，他就是凭他那付好歌喉跟桃妹拚出了名的。桃妹也著实唱得好，所以人们才会认为他们两人是没有人争得了的天生一对。
在庄子里的人们，唱山歌几乎可说是平常日子里唯一的娱乐。工作时唱唱，休息时也要唱唱，晚上拉著一把弦子，更是大唱特唱，特别是到了摘茶时节，摘茶女人大批地涌进庄子里来，于是山歌成了他们唯一排遣胸中郁闷的东西。
如今，阿昆不得不退出那带著彩色的绚丽场合了，因为在元月间他已结了婚。当然结了婚的男子也并不是不可以唱，祇是对于那最富于色彩的一唱一答的情歌，唱起来总不免有些顾忌，并且女孩子们也不会很高兴跟他们拚的。阿昆婚后两个月以来一直以为自己是幸福的人，可是此刻倒有些怅怅然起来了。
那样的声音，那样的蹩脚调子──阿昆私忖道──好意思张开喉咙那样地唱啊……他记得，去年阿青是不大敢唱的，不祇是阿青，祇要阿昆在场，哪一个不是要谦让几分呢？也许不会有人愿意答他吧，他期望这沉默会继续下去。
但是，他错了。隔了一会儿，另一个歌声扬起来：
「阿哥生来笑洋洋
可比北港妈祖娘
求得仙丹有灵应
明年倒转来割香」
阿仑忍俊不住地笑了出来，可是阿昆一点也不觉好笑，相反地胸口忽然起了一阵微微的刺痛。他认出来了，不，应该说那是他一听就可以分辨出来的，永远也忘不了的声音。那正是桃妹唱的。
「好像是桃妹。」阿仑笑著说，那双浓眉快乐地张开了。
「嗯……好像是。」阿昆掩饰地又加了一句：「很像。」
「阿青那家伙碰了钉子啦。昆哥，你可以插进去，回她一曲呀。」
「我吗……不啦。」
「为什么？」
「不为什么……不是我露脸的时候了，该让给你们年轻的去乐乐了。」
「可是……那真不过瘾。没关系吧，昆哥，你来一个，好让大家过过瘾。」
「不行！我们走吧。」
阿昆说著就要摔脱一切似地迈开大步子，阿仑有些扫兴的样子，但也祇好跟上去。
走过一排相思树，两人走到另一块茶园上。那儿有几个摘茶女人正在弯下腰身摘著茶。园边站著一个汉子，两大袋茶菁已装好了。那是刚才唱了山歌碰了桃妹一颗钉子的阿青。阿昆一眼便认出了他，胸中又起了一阵跟刚才一样的刺痛。没疑问，桃妹也在那儿摘茶，虽然个个都弯下腰身，一时还认不出哪个就是她。去年、前年，也许已是三年前以来了，桃妹这几年都是为我摘的，可是如今……想到这儿，他赶紧用力地咬了一下下唇皮，想藉唇上的痛楚来驱逐胸中的微痛。他忽然加快了脚步，装做没看见阿青，笔直地向前走去。
「喂！那不是阿昆哥吗？阿昆哥！」阿青却不放过他，从园的那一头嚷叫。声音里隐含著胜利的炫耀的腔调。
「阿青，你真会早。」他祇好回一声。
「阿昆哥，来一曲啊！」
「来什么？」阿昆故意装成没听清楚的样子。
「山歌呀！你的对手在这儿。」
「不早了，下次吧。」
「桃妹在这儿呀！祇有你拚得起。」
「哦……」他不敢停下步子，他几乎抗不过这诱惑。「下次吧。」
「昆哥，」阿仑在阿昆身边低声地但用力地说：「真气人，分明是认定你不敢来了。昆哥，我说……」
「算了算了。」
阿昆没再回头，扬起一阵泥粉急步走去。
「嘿嘿……」阿青目送著那两兄弟的背影心满意足地笑了笑说：「桃妹，阿昆不敢拚了。」
阿青那尖利的眼光又一次回到桃妹身上。茶篓绳子紧紧地缚住她的腰，勾勒出腰身的强烈曲线。粗大的发辫搁在向前倾的背上，尾端从那腰部的凹陷部分垂下体侧，结在那儿的红色毛线格外惹人眼目。那是一副动人的采茶女人图像，阿青贪婪地盯著。
「桃妹。」对方没有答理他，于是他又喊了一声：「怎么，你连答都不答我一声哪。还在想他吧，可是他有婆娘了，想也想不到了。」
「死人！少噜苏好不好？」那女的也没抬头就狠狠地说。
「呕！乖乖，好凶的姑娘。」
桃妹不再理他了，双手快速地采著茶叶。她那圆脸上的一对圆大的眼睛不转瞬地盯住前面那一棵茶树。她曾经期待过，她曾经梦想过，她也曾经伤心过，然而这一切都祇留下若有若无的残滓沉淀在她心湖里。她能感觉出悄悄地飘过来的几双眼睛，宝妹的、窗妹的，还有阿四嫂跟阿娘姊的，她晓得除了宝妹知道她的心事以外，其他的都带著揶揄好奇的心情。她早就猜到人们对她所持的这种好奇心，所以她下了决心今年起不再唱山歌了。刚才要不是阿四嫂和阿娘姊这两个老大姊一再央求，她也不会哼一声半句的。这倒不祇是因为她不喜欢这高瘦身材，背脊微驼，有著一双尖利眼光的陆纲青，主要还是因了曾使她伤过心的那痛苦的往事。
阿青见桃妹闷声不响，瘦削的脸皮上开始爬上了不悦之色。「婊子，装什么派头！」他在内心里狠狠地骂了一声，正要弯下腰身把茶袋抬起来，但立即又想：不，不能急的，如今阿昆那家伙退出了，少了一个强有力的对手，而这妮子又漂亮又能干，实在不能失去这大好机会，况且她还一口答应今年要替我摘茶，时光对我极有利，万万不能这样就罢手，更不能这样就退缩。还是那个吧……打定主意，于是脑子里很快就浮上了一支山歌唱起来：
「摘茶爱摘两三皮
三日没摘老了哩
三日没见阿妹面
一身骨节痛了哩」
※※※
纲昆纲仑兄弟俩来到位于他们称做岗顶的那一块茶园。这里虽然名为岗顶，其实并没有山岗，祇因那是这九座寮庄里地势最高的地方。地面微微隆起，茶树长得最好，园与园间仍然种著一行行的相思树。这儿，一样地点缀著摘茶女人的身影。
纲嵩是个中等身材的小伙子，今年才十九岁，穉气未脱，不过做起活儿来倒也身手矫健，充满活力。他是先一步到茶园里来收集茶菁的，每个摘茶女人所摘下的都已经秤好，账也记清了，祇等挑回家里去。此刻，他已等得有些不耐烦了。加上刚才又听见了阿青与桃妹的山歌，虽然桃妹的对答并没有给阿青好颜色，使他宽慰了些，可是他老是放心不下。
远在去年夏茶时，阿嵩就给桃妹的歌声和美貌迷住了。那时，他祇有十八岁，离公认的可以谈情说爱的年纪还有一小段距离，而且桃妹又有一个公认的对手昆哥，因此他是不敢声响的。并且他也曾经认定，对于桃妹，想尽管想，可是那终归是白想，因为他自知没有一样比得上这位亲伯父的大儿子，尤其在年龄上，他实在还不够资格跟他争。阿青、阿岱都比他够资格，而这两人都祇有让给阿昆，何况自己，他早就死了那条心的。
然而，今年情况整个改观了。我已十九岁了，十九岁，不少叔父辈的人就是十九岁成亲的，既然头号对手退出了，我岂不是可以凑上去竞争一番吗？早在阿昆看好了娶亲的日子时，他就下了这个决心。实在地，桃妹那胖鼓鼓的胸脯，那迷人的眼睛，想起来就使他浑身躁热。
本来，他以为桃妹今年也会到他家来摘茶的，没想到也不晓得是怎么搞的，竟给头房的阿青的爸爸仁德伯请去了。自从他晓得了这个事实以后，马上就猜到纲青那家伙一定会成为他的有力对手。阿青虽然面貌没有他好看，可是比他高，而且已廿二岁，正是族里的大人们向来认为最适当的娶亲年龄。在这一点上，他自知是处在劣势的，可是他有一股干劲。他早已拿定主意，一定要争取到底。
今天是清明，春茶第一日。一开头阿青就向桃妹挑战要拚山歌了，这可见阿青的居心何在，阿嵩这小伙仔会这么著急，实在也是怪不得的。
好不容易，昆、仑兄弟俩来到岗顶了。
「哎呀，你们是怎么搞的，荡到这个时候才来到！」阿嵩禁不住地喊了一声。
阿昆一向就知道这位小弟弟平时就是勤奋的人，此刻又看见他面孔已经给晒红了，笠仔也摘下，盘在头上的发辫下已经在渗著汗，便歉意地回答：
「别忙啦，嵩弟，还不算太晏哩。」
「快呀，这是头一批新茶，我们不能比头房二房迟，不是吗？」阿嵩还是十万火急的样子。
「我说急也没用啊，今年可不晓得有没有人要买我们的茶哩。」阿昆慢条斯理地缚好了一只装满茶菁的茶袋。
「呃！昆哥，这，这是什么意思？」
「你没听到吗？有人在说台湾恐怕要割给日本蕃了，那时候日本蕃让不让长山的人来买茶，祇有天晓得。」
「哎呀……有这样的事！」阿嵩的情绪陡地松懈了，声音也忽然变得有气无力。
「如果没人来买呢？」阿嵩又问。
「我不晓得。自己用吧。」阿昆答。
「自己用？我们用不了这么多的呀。」阿嵩想了一下子，突然想到什么似地又提高嗓子说：「日本蕃也喝茶吧，我们可以卖给他们。」
「呸！」在一旁的阿仑这时打破缄默说道：「日本蕃，哼，日本蕃要买，我也不卖。日本蕃休想吃到我们做的一片茶，我们种的一粒米！」
阿嵩怔住了。他的脸上涌起了带著穉气的疑惑与惊异。为什么？为什么我们做的茶我们种的米不让日本蕃吃？如果长山的人不能来买，那么这么多的茶和米要怎么办呢？日本蕃是那么可恶可憎吗？他们为什么要台湾？当然那是为了清朝兵打输了，可是打输了为什么就要把自己的土地送给人家？他的疑问太多太多了，一时不晓得问些什么好，并且他也感到如今自己已够大了，不能随便问事情，因为有些话问出来恐怕要叫人家笑话的，所以他祇有楞楞地望著这位仅比他大两岁，可是看来一切都比他强比他成长得好多好多的堂兄的面孔。
「别管这些了。」阿昆世故地说：「反正茶长了就得摘，摘了就得做，以后的事以后再说。来呀，阿嵩，我们先挑回去。阿仑，你等在这儿吧。」
茶菁祇有四袋，阿昆和阿嵩各挑起了两袋。
「多少斤？」阿昆边走边问。
「一百一十……二十斤不到。今年可要歉收了呢。」
「难怪的，这么旱。」
「去年晚稻没有收成，这回早稻莳都莳不下去。唉……万一茶又真地没人来买，那就糟了。」阿嵩忧虑地。
「愁什么呢？反正也饿不到我们。」
「是倒是的，可是……不少人总会不好过的吧。」
阿昆觉得这堂弟心肠太好了，和阿仑比较起来简直就像两个极端，同样是陆信海的孙子，怎么会这么不同呢？暴躁与温和，骠悍与仁慈──想了这些，阿昆不免好笑起来了。这有什么稀奇，我和阿仑还是同父同母的亲兄弟，性格就已经很不一样了，何况是堂兄弟。
这时，两人已来到阿青的茶园边不远处了。阿昆看到阿青那瘦长个子在相思树隙里隐现著，还有几个摘茶的女人的白色衣服点缀在一片绿海中。
「昆哥。」阿嵩问。
「哦？」
「你在想什么？」
「唔……没有……刚才这边拚山歌了，你听到没有？」
「听到了，一定是阿青哥和……」
阿昆侧过脸，看见阿嵩面孔上泛现了一种类乎腼腆的，而且似乎还渗著一丝愤恨的神色。这使他想起了阿仑说的，阿嵩也有意追逐桃妹的话，于是便说：
「和谁，你没听出来？」
「是桃妹姊吧？」
「是她。怎样，你也可以拚一拚。」
「我拚不过她啊，我真想拜你做师傅哩。」
「那还不容易，我教你好了。」
「谢谢你，昆哥。我觉得阿青哥……不要脸！」
「呃──这话怎么说的？」
「人家都明明说不理他了，还要再唱。」
「阿嵩，拚山歌可要脸皮厚些呢，尤其跟女的拚。你当然还不会知道这些，不过这话你可要切切记住。」
「去年，唉唉，真有趣真过瘾，每次你和桃妹拚起来，大家都……我真不晓得怎么说才好。」
「那已是过去的事啦。」
扬起著一小股一小股的泥粉，两人的脚步踏得很快。
※※※
茶园里，阿仑正在细心地察看每一棵茶树。旱年茶虫发生得较多，不得不妥善地加以扑灭，否则便可能带来不轻的灾害。他发现了一些，但幸好不多。往常那种褐色带红斑点的寸来长小虫多半是成堆成堆地麕集在茶枝上的，他们会不停地啃啮宝贵的茶叶，长得好好的茶树可能在一夜之间给吃成祇剩残枝的秃树，此刻他祇能找著少数几尾，每一发现，他便把牠们拈起摔在地面踩烂。
「阿仑仔……」一阵女人的声音从他不远处飘过来：「茶虫多么？」
阿仑微微地给突如其来的问话吓著，抬头一看，是邻庄的石连叔母。她是个半老的妇人，也是附近几个庄里出名的摘茶能手，已经给阿仑家摘了好些年头的茶了，所以阿仑一看到她那祇剩两颗长长的牙齿的干涩嘴巴，立即认出了她。
「石连叔母，妳今年又替我摘茶了。」
「是呵，你家茶园是少不了我的。老主顾了呢。」
「好在有妳年年都帮我们。」
「今年茶虫好像不很多。」
「很少。我本来担心今年天旱，虫会多些的。」
这时，在离石连叔母不远处摘茶的女人也停下了手直起了腰身。阿仑无意间把视线投了过去，正好碰上那女人投过来的眼光。
阿仑禁不住倒抽了一口气。那是一张完全陌生的年轻的，使看到的人眼前会忽然亮起来的动人面庞。虽然笠仔把额角整个地遮住了，但那一双清凉深邃的眼眸正发散著柔媚的光，小巧的鼻子，漾笑的嘴唇，泛著淡红色彩的白皙脸蛋儿，没有一处不是在无言地告诉人们她是个美貌的少女。倏忽间，阿仑的眼光从她笠顶上往下扫过全身。她向他投过了一抹若有若无的微笑，伸伸腰身又俯下去摘茶了。在这一瞬间，阿仑仿佛受到了莫可名状的轻微电击般的震动。他忘了石连叔母，忘了茶虫，连自己都忘了。
「阿仑仔，嘿嘿……。」
石连叔母的干笑声使他恢复了自我，赶忙收回了视线，掩饰什么般地哦了一声。
「你不认识她？」
「……是……」
「她叫秋菊，住在街路上的。」
「我………我好像………」阿仑有些不知所措地，好不容易才说：「我好像没见过。」
「她是第一次来替你家摘茶的。」
「哦………原来是这样！」
「很漂亮是不是？」
「唔………」阿仑这回真不晓得该怎么回答了。他的眼光不由自主地竟又飘向她，他看到她仅有的露出在笠巾外面的一小块面孔正在猛可地变红。但祇那么一瞬就因她有意地把身子转过去而不见了。
「嘿嘿………」石连叔母的干笑声又传过来了。「中意吧？阿仑仔，真漂亮，不是吗？嘿嘿………」
「石连叔母。」阿仑奋勇地说：「不要开玩笑哪。」
「开玩笑，嘿嘿………是开玩笑呢。」
太阳已升得老高老高了，在那有如灰黄色的藓苔植物的薄云上显得有气没力地，但那光线却热得可怕。
没错儿，今天又是这么个好天气了，沉重的、令人诅咒的………

﻿
二
二
做茶间里，此刻正给水蒸气、茶香以及一股从火炉里辐射出来的热气笼罩著。谈笑声，吆喝声，加上炒茶匙与茶锅碰撞的金属响声此起彼落，热闹非凡。
这是个长约五丈，宽可两丈五左右的大房间。屋顶不很高，三面有墙，虽然都开著窗，但窗并不大，因此房间里的空气是窒闷的。
做茶间里，一端有著并排的四只火炉，正在燃著熊熊烈火。烧火的是陆家的长工邱石房──十来个忙人当中最忙的一个人。他是个身材矮小，有张看来有些滑稽的面孔──小眼、塌鼻、窄额头、阔嘴巴。他一个人管四只火炉，一会儿蹲在这只火炉前用火箝扒扒火堆，还要不时地进进出出，到堆柴间去抱柴来。上衣早已脱掉了，晒成赤铜色的背脊上，一条又短又小的毛辫子不停地甩来甩去，活像一条猪尾巴长错了地方。
邱石房年纪有二十开外近三十了吧，从外表一看可知，是属于勤而拙的一类，勤支持著他的地位，拙羁绊著他使他不致旁骛，正是大户农家所最器重的长工人才。人尽管鲁钝，但他力气大，并且也有他的天地，谁能说他是没出息的人呢？祇不过是那些有小聪明的人瞧不起他，喜欢拿他做为取笑的对象而已。
掌四只茶锅的，是四个年轻力壮的汉子，阿财和阿奎两人较年轻，也都是陆家的长工，都还二十上下年纪，阿森哥跟阿来哥是临时请来的「师傅」，年岁虽大了些，但也大不了多少。他们双手各拿两把炒茶匙──形似饭匙，但大上好几倍──在炒茶。
把放在一只小「毛拦」（竹制筛形器具）上的茶菁，倒进茶锅里，用那两把茶匙来炒，直到茶菁半熟变软为止。火在他们眼前烤著，茶锅也辐射出炙人的热气，他们赤膊的胸背上不停地淌著汗水，一小股一小股地在他们古铜色皮肤上往下流个不停。
茶菁炒好了，下一个手续是揉。炒熟的茶菁一堆堆地被移到大毛拦上，送到揉茶手前面。
茶间的另一个墙壁下离地面大约一尺半高度横绑著两根粗大的观音竹，揉茶手并排地坐在竹子上面，双手撑在两侧，大毛拦送来了，他们便用双脚揉。这是颇需要技巧的工作，得把每一片茶叶揉得卷曲起来，稍用力可能把那些嫩茶芯揉碎，用力不够，茶便卷不起来。刚炒好的茶菁热度还很高，脚底踩下去，烫得人好难受，但他们不能等到茶菁凉些才揉，因为冷却了，茶菁会变硬，怎么揉也不会卷曲的。
阿昆阿仑兄弟俩，加上石连叔、阿木哥四个人就是他们中的揉茶手。阿仑这是第一次做这工作，茶菁的热度烫得他连连大呼吃不消，惹得伙伴们发出一阵阵哄笑声。本来是他们兄弟的父亲仁烈做这件事的，可是今年阿仑自告奋勇取代了父亲的工作。二十一岁了，连揉茶都不会，对他们这些农家子弟来说，这是很不体面的事，另一面他也觉得父亲年纪不小了，能为他分一点劳，也是做子女的份内的事，所以他一改往常祇从事弄茶或到茶园去收茶的工作，坐上了那揉茶的竹凳。
阿仑虽是脾气暴烈容易埋怨的人，做起活儿来倒挺勤奋。他天生一副不肯服输的性子，在祖父信海老人的门馆里读书也是个力争上游的好学生，田园里的事虽然做得少，祇在紧工时帮上一手，可是他有著愿意样样都学好做好的精神，因此尽管第一次做揉茶工作，他还是做得很愉快。
揉好的茶要经过最后一道手续了，那是「焙」。刚揉好的茶菁，液体一部份给挤出来了，湿漉漉的，必需把它烘干，烘干了就是茶叶了，呈黑褐色，一叶叶地卷曲著，芬芳喷人，可以卖给来收茶的长山人（指由大陆来台的人）。
焙茶的手续是把揉好的成团的茶弄松摊放在筛子上，再放在烘笼里，搁在小形火炉上，得不时地翻翻以免烤焦，没多久茶便可以焙干移进茶仓里。
这项工作是较轻松的，所以历年来都由阿庚担任。
阿庚伯年纪已六十开外了，是陆家的老长工，头发和眉毛都白了，连下巴那一小撮胡子也不再有一根黑的。面颊深深地陷下去，很瘦，但臂膀上肩头上的筋肉还隆起著──那并不是筋肉丰而大，祇因人瘦了，所以显得很突出罢了，做活儿时那些包在枯瘦皮肤下的一块块肉团会一耸一耸地跳动，令人联想到他年轻时的雄健能干。
正和劳碌了差不多一整生的人们一样，他也是个忠心耿耿满怀仁慈的老人。他已经有一大群子孙了，可是主人家不忍心解雇，他也舍不得离开他卖力了五十几个年头的主人。他仅比陆家现在的主人陆信海年轻三岁，当他到陆家来当长工时还祇是个十三岁的小孩，他看守著整个陆家的人们的生生死死，死死生生，好一些细节他甚至比信海老人都熟悉。
信海老人的父亲天贵公是附近几十个庄里最出名的人物，甚至远到新竹、艋舺等大埠都可以听到这位地方豪族的名声。他的存在几乎是土霸型的，而胡阿庚老人平生最引为自豪的就是恒常地跟随著天贵公出门，收租啦、见官儿啦、访亲友啦，都是他随行服侍这老主人的。阿庚伯不但崇拜这位老主人，并且也非常地感戴老主人的恩德，因为他帮他成家，他儿子成长了，还送给他一大块荒埔开垦，让他一家人有所依靠。目前他祇能做些轻松的工作，而所享受的待遇却与一般年轻力壮的长工一样。不仅主从两方面都认为这是天经地义，而且阿庚伯还在主人家年轻一辈人们当中承受著格外的尊崇。
平时，阿庚伯多半祇做些竹篾工作，如家里所经常要用的畚箕、箩筐、毛拦、筛子等等，此外做火药融铅条等他也很有一手。到了紧工时铲稻秧、晒谷子便是他份内的活儿了，焙茶也就是其中之一。虽然动作稍嫌迟缓，老是慢条斯理的，不过都稳实可靠，也算得上是陆信海家这个大家庭不可缺的人物。
上面这些工作人员中除了阿庚伯以外，可以说都是紧张忙碌而吃重的。春茶通常都要拖上一个月之久，十七八个摘茶女工不停地采摘，茶菁一袋袋地挑了回来。这些茶菁都不能放置太久，所以制茶工作也不得不赶工，有时候还得轮班彻夜工作。
制茶过程除了以上所描述的做茶间里的手续以外，还有一项户外的弄茶工作。打从茶园里挑回来的茶菁，首先在屋前禾埕上倾倒出来，一面让太阳晒成适当的温度──这包括两项意义在内，一是使茶菁略微干燥，一是使茶菁变软，另一面还要弄。所谓「弄」就是用双手捧起一大捧，快速地上下摆动，让它纷纷落下。这也有两项意义，一是使茶菁里的香味增高，一是怕它酦酵。此刻，禾埕上有两个年轻小伙子在弄茶，一个是阿嵩，另一个是张阿达。
这禾埕也可以看做是内庭，三面都给房子包围住，长宽都有十来丈模样，除了做为晒茶场以外，还可以兼做晒谷之用，夏天晚上还是这一家人的乘凉谈天的场所。现在这儿已铺上了一层茶菁，再也看不见一小方地面了。
阿嵩也算得上是个忙人，他往来于茶园和家之间，把一袋袋的茶菁搬回来，还得帮阿达弄茶。不过这项工作倒可算是较为适合他的个性的。他做事总是急急忙忙，不能沉住气呆在一个地方反复地做一种事。而他又充满活力，身手矫捷，能够来往奔驰，毋宁是他所喜欢的。
阿达是临时请来帮忙的人。这人的外表实在不容易使人看出是个替人帮佣的青年。大概也是二十一二的年纪，略瘦、相当高，胸部看来有点单薄的样子，背也微微地驼著，脸孔和手臂都有些苍白。乍看是个柔弱的小白脸型的青年，不过他的一双眼睛很深，眼瞳显得特别小，鼻子高耸，嘴唇薄薄的，显示出虽然外观寡默，但心事不简单的相貌。
人们祇知道他以前是住在新店的，父亲原是个很成功的商人，因为染上了嗜赌的恶癖，终至倾家荡产，才四十来岁就自杀而死。不到一个月，母亲也因忧愁过度过世了。阿达不得已来到小镇投靠舅父，这回被陆家请来帮忙做茶。其实对于农事他是一窍不通，不但是农事，他甚至连一种最起码的谋生技能都不懂。到陆家来帮工，本来也有著从头学起的意思。以他的年纪祇能做弄茶的工作，原因便在此。
那可算是再简单不过的工作了，可是在张阿达做起来却仍然很吃力的样子。他那双手很笨重，捧起来的茶菁幌荡不到几下，便掉光了。
天上仍然罩著一样的薄云，太阳已升得很高了，虽然被那薄云遮盖著，可是也许是因为空气太干燥的缘故吧，使得阿达和阿嵩两个人那弯著的背脊不停地在冒汗。阿嵩是打赤膊的，汗滴一粒一粒成串地挂在那儿。阿达不晓得怎么，竟不敢脱下上衣，那细布衣衫给汗水湿透了，贴在他的胸背上。晒茶场对过的房间里又是另一个世界。
这儿有著清静、宁谧、轻松，与制茶间和仅一墙之隔的晒茶场形成一个尖锐的对比。
这是韵琴的房间。中间靠墙一只眠床几乎已占去了房间内四分之三的空间。除了床以外，有一架衣橱，一只茶几，剩下的空间已经不多了。不过挂在床上的帐子上绣著花，给这略显阴暗的房间里平添一些春色。
凤春和韵琴两个并排地坐在床缘上绣花，凤春一针一针地在绣著，韵琴却把绣筐搁在一边正在编著发髻。不过也并不是编自己的发，更不是在替凤春编，她手里拿著的却是一丛稻根。一束稻草给缚在一起，根部已经洗净了。那细碎而柔软的须根和人的头发有点相像，除了稍嫌短一点和颜色呈黄褐色以外。
一个女孩子是必需学梳发髻的。在一般人口头上，那也叫「客人头」──左右两鬓往后掠去，额上垫一个发垫子，后脑杓部份高耸起来，下端在后颈上微微上翘。那高耸部份与上翘部份的中间用大红毛线缠缚著，再别上一根成蝶形的金属发针。发针有黄金的，也有银的，不过通常用的都是黄铜。这是他们客家人祖上流传下来的优雅而富古趣的发式。
女孩子们多半从十五六岁时就开始用稻草根来学习梳这样的发髻。没有人要她们做，也没有人教她们，可是她们多半都懂得这样地学，也多半都很快地学会。等到她们上红灯四轿（由红灯笼前导，四个人扛的花轿）时，便不愁不能自己来理自己的头发了。
韵琴今年十七岁，穿著一领滚著蓝边的细碎红花布衫，身材瘦棱棱地，但那胸前微微地隆起著，腰身也细细地，透露出一股掩不掉遮不了的青春气息。她脸儿是细长的鹅蛋形，两颊瘦瘦地，鼻子也瘦瘦地，祇那双眼儿格外地圆大清澄而深邃。颅骨周边微微泛红，嘴唇也呈著鲜红。族人们都说她是陆家最美的女孩，就是太瘦弱了些。那是怪不得的，她是陆仁烈的最小一个孩子，还没有足月就生下来了，所以从小体弱多病。也就因为如此，父母特别地疼她，两个哥哥阿昆和阿仑也很爱护她、关心她。
凤春跟韵琴比起来可是完全不同了。她比韵琴大两岁，很丰满，也很爽朗。圆圆的脸上不时漾著笑意。族人们都说她是最有人缘的女孩子。她对每一个长辈都能好言好语存问，对小孩却又是最好的姊姊，最好的姑姑。加上手脚又灵巧，缝衣绣花不用说，她还读了一些书认得不少字。陆家几代人的女孩子们当中，她是第一个读书的。本来，她的祖父信溪老人，她的父亲仁辉和两个伯父仁宽、仁训都是不许她读的，可是她记性好，当她十二三岁时，堂兄弟们在读，她祇听著，却总是比大多数的读的人们更快更容易地背上，而能够朗朗上口。信海叔公晓得了这情形，便决定收容这个侄孙女做学生，教了她几本书。果然，她比大房信河，次房信溪的孙子们都强，几乎可以跟三房也就是信海老人自己的孙子昆、仑、嵩、峻等几个比一比。
女人读了书有什么用呢？大房二房里的叔伯们都这么说著，一直不能赞同三房信海老人的作法。
说的人尽管说，凤春却一点儿也不在意，仍旧是笑脸相向。也多亏她有那一副天生笑容，所以那些伯叔们和祖父也终究不能强硬地反对她读书。受了凤春的影响，韵琴成了陆家第二个读书的女孩。韵琴也一样聪明，一样伶俐，不，也许可以说，韵琴比凤春还要强，还要聪慧。可能就是因了这缘故吧，尽管凤春与韵琴两人，不论从外貌来看或从性格上来比较，都是那样地不同，可是两人的感情却最好最融洽，有事没事地总经常呆在一块儿。
这时，韵琴把发髻梳好了，左瞧右瞧地欣赏自己的杰作。
「凤春姐，你看这回我梳得不错吧？」
这时凤春正在看著窗外，被堂妹一叫，陡然吃惊似的收回视线看了她手上的东西一眼说：
「呃，嗯，真好，你梳得真好。」
韵琴一点也没察觉到堂姐那不平静的神色，伸出另一只手抚摸了一下那只「客人头」说：
「你看这髻顶不是太高了一点？」
「唔……高是高了一点，可是这也很好看。」
「好看？」韵琴有些故作惊异地反复了一下说：「你真地以为好看吗？」
「当然。我还会骗你。」
「这好看吗？真好看吗？」韵琴似乎在自问似地。
「是真的呀，如果你梳成这样子，我想一定好看的，因为你身子瘦长，面孔也瘦长，发髻高些一定更好看的。」
「凤春姊，我不是说这个。我的意思是……」韵琴思索了片刻才说：「你真地以为我们梳这样的头好看吗？」
「哎呀，这，这不是很奇怪吗？大家都这样梳，自然是因为好看的。不然你说要怎么办？我们不能老是这样子梳辫子下去的啊。」
「我知道的……可是我总以为那福佬头也并不算不好看，而且容易梳得多了。」
「福佬头！像那些吃三餐的？」
（注：摘茶旺期需要大量摘茶女工，有远从他乡福佬庄请来的，她们都住宿在雇主家。这些女工被叫做「吃三餐的」，以示与本地女工在雇主家祇吃午餐一餐的有别。）
「是啊。她们那种头多简便哪。」
「那不行啊，如果我们也梳成那样子，岂不也成了福佬婆子吗？」
「嗨……」韵琴微微地叹了一口气。
韵琴好些日子以来就想到这种客人头的不方便。像她这一家人的妇女是不用做户外工作的，所以发式怎样倒没有什么大不了的关系，祇不过每天早上都得花那么一大段时光来梳理，有点烦人罢了；然而有些人家的妇女却必需出外做活儿，把那轻飘飘的笠仔戴上去，缚牢笠带，那高耸的发髻就给压扁不成个样子了。福佬头比较起来就没有这种情形，因为那发式上头部份平整，祇在脑后编成一个椭圆的髻，不会教笠仔压坏。
韵琴从小就在母亲和伯叔母们头上看惯了客人头，而且她也和其他女孩子们一样，从十四五岁时起就用稻草来学梳发髻了，照理是不会起这样的念头的。她模糊地记得，她对客人头起了特殊的兴趣是在嫂子讨过门来以后的事。
大嫂是邻庄八角林的大户人家女儿，年纪祇比韵琴大一岁──十八岁。她长得很美，看起来很年轻很年轻，韵琴常常觉得嫂子和她差不多还是个小孩。可是她梳著一个高耸的客人头，鬓上插著红簪，发髻腰部用大红毛线缠缚著，发那么多那么黑而且油亮，好像重甸甸地压著嫂子的头，使得她老抬不起头来。看著看著，一种不均衡的，怪别扭的重负感使她感到不舒服。如果我也梳上了那样的髻子──她悸动著心脏感到血潮往上冲著想这些──是不是会成那个样子呢？而后，嫂子每天早上总要在房间里花好长好长一段时间才能梳好头出来。自然而然地韵琴就对这种客人头不怀好感了。也许那不全是因了那发髻而起的感觉，部份也有著少女的对婚姻的一种本能的好奇与恐惧作用吧。
她猛地把手中的稻根左右甩了甩，把那「发髻」弄乱，然后往桌上一掷，这才拿起了绣筐。
就在这时，她们的新嫂子秋妹进来了。布制的翘尖拖鞋无声无息地移到房间，正在各怀心事的堂姊妹俩一点也不晓得。她在门口站住，微笑著看著她们。那油亮的、丰满的、高耸的、缀著红花簪的大发髻搁在她头上，一身蓝花滚猪肝色阑干的新衣罩在那修长合度曲线苗条的身上，居然显出几分高贵端庄的味道。
韵琴蹙著眉尖，脸儿微微地绷紧著，手里虽然拿著绣花针和绣筐，但眼光却并没有投在它们上面。她眼前几上一丛稻草很滑稽地寂寞地搁著，仿佛那是什么小人国里的小人给砍了头放在那儿。
凤春呢？虽然手里也拿著女红，可是有些神不守舍的陶醉模样，眼儿却盯著那个小窗。
秋妹敏锐地感受到这空气有点异乎寻常。是什么事扰乱著这两个美貌的小姑们呢？那不是吵嘴后的窒闷空气，也不像是什么严重事态困扰著她们。而她们两人的表情显然不能连在一起；那必定是各有心事。秋妹没有洞察人心的异禀，自然没法知道她们心事到底是怎么个样子。然而这种情形却是太稀罕了。她来到陆家已两个月了，平时最接近的，除了丈夫纲昆以外就是这两个小姑，而在她所知的范围内，她们两人泡在一块时总是有说有笑，不然就是目不旁顾地做著各自的针线活儿。
「噗嗤！」秋妹禁不住地让轻笑爆出来。
「哎呀！」
「啊，大嫂………」
凤春和韵琴几乎同时地惊叫了一声。
「昆嫂，」凤春接著又说：「真坏，没声没响地就溜了进来。」
「是啊，大嫂。」韵琴也说：「害我吓了一大跳呢！」
「嘻………吓著了妳们啦？真对不住呵。」秋妹虽这么说，但脸上倒一点也没有抱歉的神色，移著快速细碎的步子走到堂姊妹俩中间一屁股坐下去。
「哎呀………」三个人扭做一团笑了一阵子后，秋妹又说：「琴姑，妳也在学梳头了？嘻嘻，在想婆家了是不是？」
韵琴狠狠地拧了一把嫂子的腿，疼得秋妹大叫一声：
「哎唷……疼死啦！」
「看妳还敢贫嘴吗？」
「不敢啦不敢啦。」
秋妹说著，忽然想起了什么似地起身走到窗口，那是一种老式的木板窗，钉著一块块并排的木板，木板与缝隙一样大小，另一扇开关的木板窗也是一样地由一块块木板做成，打开时木板与木板层叠在一块露出空隙，关时木板恰好掩住空隙。
秋妹从那空隙往外头一看，那儿正是晒茶场，两个人正在叉开双腿弯著腰身在弄茶。那是阿嵩和阿达。秋妹也不大认识那个叫阿达的年轻人，不过那白皙的脸，带著忧郁的眉宇，却也给了她一些好感。陡地一个念头闪过她脑际，若有所悟地点了点头。
「大嫂。」韵琴诧异地望著嫂子背影问：「你在看什么？有什么好看的？」
「这个……」秋妹调皮地转过身子盯住凤春反问：「这个可要问凤春姑才知道哩。」
韵琴也莫名其妙地看著凤春，凤春的脸儿却兀自泛上了一抹微微的红霞。
这样子更叫韵琴摸不著头脑了。她又看看秋妹，秋妹嘴角漾著笑向她眨了眨眼睛神秘地呶了呶嘴。
「凤春姊。」韵琴著急地问：「到底是什么啊？」
「我怎么晓得？」凤春总算恢复了平静，装著没事似地说：「昆嫂大概是看见鬼吧。」
韵琴心中升起了一种被愚弄的不愉快，倏然起身走到窗边看出去。
晒茶场上，这时韵琴的父亲仁烈正从里头踱出来。
「阿达。」他亲切地说：「不要用力，这样轻轻地弄，动作快些，用力也是没用的。这样这样………」
仁烈弯下腰身做给阿达看，动作轻捷快速，茶菁韵律地纷纷从他双手上落下。那熟练灵巧的样子，仿佛茶菁里含有的香味都一点也不剩地给抖弄出来，溶入空气中了。
阿达不好意思地苦笑著，站在一旁观看。
「知道了吗？」仁烈又看他一眼，但双手却没停下来。
「嗯。」阿达又开始工作了。
「阿嵩。」仁烈又说：「你要告诉阿达怎么做，不要祇顾自己做。」
「我知道………」
阿嵩答了一声，但看他那面孔，好像有什么事在困扰著他，使他焦急，不耐烦，并且也好像还有什么话想说而说不出口。
片刻，阿嵩才决意地说：
「大伯………我，我要到园里去收茶菁了。」
「哦？」仁烈看看他不解地道：「还没到时候哪。」
「差不多了。所以………」
「好吧，我来弄，你去好了。」仁烈没加思索地说著又弯下身子去捧起一大捧茶。
「啊，大伯，那，那我去了。」
阿嵩简直像个囚徒获释般，面孔立即开朗了，迈开步子一跳一纵地走进屋里，取了茶袋和担竿匆匆忙忙地走去了。
阿嵩刚在门外消失，阿仑就从制茶间出来。有些不满似地望了望阿嵩消失的方向，这才回过头来向仁烈说：
「阿爸，你怎么要换他？」
「呃？」仁烈抬起头说：「不算换，他是要去收茶了，我活动活动也好。」
「啧啧………」阿仑极力掩饰著心中的愤懑，砸了几下舌头没有再说什么就进去了。也许，阿仑这孩子，身在制茶间而心早已飞到茶园去了。他还祇看了两次秋菊，她的影子却已烙在他心中，使他差不多快要神魂颠倒了。无疑地阿嵩是在藉这机会去看桃妹，自己却寸步不能离，他又怎能心平气和呢？
这一幕祇不过是在两分钟左右的时间内发生，韵琴看完了越发觉得摸不著头脑了。父亲的指点阿达，阿嵩的借词而退把工作交给老人，阿仑的不平神色，这一切都是平淡无奇的事情，一点儿也不值得大惊小怪的。勉强找出使她心湖起一阵涟漪的，那也就是她也觉察出家里的一股暗流了。以往父亲年年紧工时都是操劳终日的，今年好不容易有了替手了，此刻却无端地硬给塞上了一项工作。是的，父亲已有点老态了，虽然还祇五十不到的年纪，但是肩头好像有些乏力的样子，背部也有渐渐驼弯的迹象，尽管仍然那么高大、结实。
但是，韵琴并没有让这思想自由地发展下去，却很快地就回到原来的地方──这些平淡的事还是我来窗口看的时候才发现的，那么在这以前那儿发生了些什么，使得大嫂那么神秘地向她使眼色呢？那种眼色，分明是在揶揄凤春的呀──她想著。
她终于忍不住，再次面向嫂子：
「大嫂，到底是怎么回事？快告诉我！」
「妳这不是看见了吗？」
「我？我什么也没看见呀！」
「喏………」秋妹又朝窗外呶了呶嘴。
在韵琴眼里仍旧祇有父亲和张达在弄茶。难道她指的是张达？他怎么了呢？韵琴对他也所知无多，祇是昨天听阿昆说新来了一个别脚师傅，姓张名达罢了。是他怎么样了吗？
「妳还不明白？」秋妹又打趣地问。
「我不明白。」
「那个人啊。」
「他？你是说那个张达？」
「是啊。一表人才的。凤春姑，妳说是不是？」
「我怎么知道？」凤春仍在强装著平静。
「妳不知道？」秋妹又调皮起来了：「刚才妳不是一直看他？」
「我才不看呢。我为什么看他？」
「一表人材呀！」
「哎哎，昆嫂，妳真要拿我开心啦？看我放过妳才怪！」
凤春红著脸儿，握起小拳头狠命地在秋妹背上捶起来。秋妹咯咯地笑著。
到这时，韵琴方才明白过来了。原来秋妹是说凤春在看那个叫张达的师傅的。她真地在看他吗？她一点也记不起来了，不过他值得看吗？他一表人材吗？刚才她已经看他看得很清楚了，确实是白白净净的，好像瘦弱而柔和的，但是那小眼睛薄嘴唇实在一点儿也不能使人感到美或好看。凤春不可能是在看他，这一定是嫂子在开玩笑，她可是真会取笑人家哩，韵琴这样想著。
「呃呵！呃呵！」
是故意的咳嗽声，从窗外飘了进来。立即扭在一块的秋妹和凤春两人都静下来。那是仁烈发出的，不用说是警告她们的放肆的笑谑声。凤春伸伸舌头，秋妹拍拍胸脯，三个女人相视，忽然不期而同地掩著嘴巴忍声笑起来了。

﻿
三
三
陆家的来台祖荣邦公打从原乡广东长乐县只身渡海来到台湾，已是一百年以前的事了。许多来台开基的人物，多多少少都给子孙们留下若干传奇意味很浓的故事，甚至有些还是荒诞不经的，唯独桃涧堡九座寮庄的这一支陆家人的来台祖的故事，却是平淡的。
那些诚朴的陆家子子孙孙们一代一代地传告著，他们历代的祖先不曾投机不曾取巧，更不曾用什么不正当的手段──例如赌博啦、霸占啦、谋夺啦──而是靠勤俭两字起家的。而他们这一脉相传的陆家人之所以有今日的繁荣发达，依然靠的是这两个字。然而，他们也并不讳言，在这一段历史上，赌博这一回事儿却曾发生过很大的影响──是好的影响，而并不是坏的。
事情经过是这样的：荣邦公于二十三岁时来到台湾，起先在台北府淡水县下的一个大户人家当长工。他人很老实，并没有什么大不了的雄心，祇想能赚得一些银子，寄回原乡，对父母尽一点孝道便算心满意足了。头一年过去了，从头家领得了十几两银子的工资。正在打听汇钱的方法时，不料给一个歹徒知道了他有一笔可观的款子，人又那样地老实可欺，于是他便糊里糊涂地给带上了赌场。结果是不问可知，一夜之间，一年辛勤所得尽数化为乌有。
当他明白了上当时，已没法挽回了。他懊悔，他痛心，他觉得对不起一年来爱他如子的头家，也觉得更对不起原乡的年老父母。他不敢回头家那儿，在镇上彷徨著。他几乎想到死，却又没有勇气寻死。他在外流浪了两天两夜，终于被关心他的头家找著了，给带了回去。
从此他知道了社会上充满险恶的陷阱，决心再也不贪非份之财。至今他的子孙们都还相信，这位来台祖生平第一次出门，第一次赚到的钱被骗去，毋宁乃是幸运的，如果他在有了一份家财后再上赌场，那后果就不堪设想了。他以此告诫子女们，子女们也拿同样的话告诫自己的子女。本来赌是极普遍的事，谁不会年年节节小赌几个钱呢？祇有陆家的人绝不肯赌，他们也拿这一点引以自豪。
后来，这位勤朴的来台祖有了机会向外发展了。那时海山堡大河边叫内栅的地方有人出售一大块荒地。头家便鼓励他用几年来积下来的钱银买下了其中的一块从事开垦。他听从了头家的意见，从此就离开了一住将近十年的淡水县，来到内栅。他的勤、俭早就保证著他的事业是会成功的，不几年工夫他已成家了、立业了，而且家产不停地在增加，田园不断地在扩展，晚年已是个地方上数一数二的大户人家了。
他有了两个儿子，一个叫天贵，另一个叫天送。这两个虽然都没有读书，但倒很聪慧，老大天贵尤其能干，不但料理偌大一份家产，还不停地向外发展。他看中了邻近的九座寮庄，在那儿买下了将近二百甲的一大片荒地，还禀承父亲的意思，在九座寮盖了一所颇为堂皇的庄宅移居过来。这时荣邦公已近八十岁高龄，他非常喜欢这所新筑的房子，所以跟老大搬过来。这以后这庄宅也就成了陆家的祖堂，老二天送则仍留居原来的地方。第二年，荣邦公在心满意足里结束了七十九年的奋斗的一生。
荣邦公之所以那么喜欢这房子，是有其原因的。单就那房子本身来看，已经是荣邦公大半生所梦寐以求的，那正厅是宏壮的建筑，屋顶两端往上翘起来，两端都塑著飞龙，腾然跃起，架势非凡。屋顶是发亮的绿色琉璃瓦，阳光照在上面，闪烁有光，屋簷也缀著无数的水泥塑的偶像，有八仙和一些三国人物等，骑驴的、骑马的、骑狮骑虎的都有，也有腾云驾雾的，各有各的神态。
正面墙壁上开著两个大窗格，格上敷著黄铜，闪闪地发著金光。门上是一方大匾，写著「文魁」两个斗大金字。那还是天贵到竹堑特地请了个孝廉公挥毫的。门两边的对联也是用金粉写的。总而言之，真可说是所金碧辉煌的漂亮庄宅。
正厅两边是东厢与西厢，是红砖砌的房子，比正厅要矮上一大截，不过气派仍然不凡。
正厅与两厢恰成一个冖型，中间围住一块宽敞的禾埕。虽名为禾埕，不过倒不是为了晒谷时派用场，因为他们的土地有近二百甲，在田边就已有好些处广场可用来晒谷子的。这个禾埕主要是为了增加壮观，唯一的用场是祭神时摆牲醴。所以铺上了卵石。剩下的一面则砌出了一道红砖围墙，围墙边种了几棵桂树。
荣邦公并不祇是因为这庄宅的堂皇富丽而喜欢它，更重要的是因为这屋场好。天贵能选中这个屋场──或者应该说，他所买下来的土地上有这么个好屋场来供他盖房子──他还终生引为骄傲。
自然，他是请过好多位地理先生来看过的，其中有一位还是从长山渡海来游历的著名大先生。说来也奇怪，所有来看过的！不管是请来的，抑或是来访的朋友中懂得地理的，没有一个不认为这是绝妙地点，而且还异口同声说那祖堂所在正是龙穴。
且先看看屋前。屋子是朝东南的，距离屋前禾埕不到三丈的地方，有方方整整的一大块平坦地，有如一座天然的巨大神案。地理先生们认为这块平地是主寿的，屋主代代都将「克享遐龄」。
平地尽头有一条天然沟槽，一弯三折，在屋前刚好成一弧状，四时都湛著冷澈的水，大旱不涸。平时虽然是静水，一旦天降雨水，立即成为奔腾的怒流。陆家人给这条天然水沟取了个名字叫峨嵋沟，据地理先生们说它是主福的，表示这家人将会财源滚进，而且源头活水永世不竭。
放眼看去，对面耸立著中央山脉的连峰，层峦叠幛，苍翠欲滴。最高的是大雪山，近些的是李栋山、鸟嘴山等巍峨崇岭。而最重要的则是最前面的那座山，山顶成笔架型，名为笔架山。主屋正好是正面朝这座笔架山的。他们相信，这座山会为他们陆家带来很多的文人墨士，子子孙孙书香不断。
再回过头来看屋后。
本来他们这九座寮是一片盆地，方圆几十里之内没有一座山，独独有座丘陵状的岗子。而这岗子恰巧位于屋后不远处。也许那还不能称为岗，祇不过是土地微微隆起而已，然而祇因它是在一片平地当中，所以看来很有龙跃虎踞之势。地理先生们一致认为那就是龙脉，又饱又满，屋子则盖在龙穴上，主大富大贵，人丁兴旺。
据说，那位从大陆来台湾游历的高明地理先生曾向天贵公建议，屋后阳气太盛，宜多种植巨型树木以为调合。如果能在那儿专辟一块地做为树林就更好。天贵公没有不听从的理由，马上便在屋后划出一大块地，宽大约有三甲多，种上了千余棵松树。几十年下来，这些松树都已长高了，最高的已达五六丈，枝叶繁茂，棵棵都挺拔高耸，身入林中有如置身深洞，看不见天空，光线都有些阴暗，祇有树顶上的无数大小鸟类时而发出鸣叫声，和著那风吹过树梢时发出的声响充塞在树下空间。陆家人们称它为松树林，不单增加风致，壮大观瞻，也成了他们在夏天时纳凉游憩的好所在。
这么好的屋场，到底给陆家带来了些什么呢？这在当初而言自然是个未知数，不过有几点倒是马上就显现出来的，第一是那峨媚沟里鱼族非常丰富，沟里有几处深不可测的潭经常可以钓到尺多长的鲤鱼，此外小些的有鲫鱼、䲚鱼、塘塞、鲶鱼等。其他如甲鱼、蛤蟆（亦称水蛙）等美味两栖动物也非常多。其次是人丁兴旺。天贵的女人一连生下了六个儿子，祇可惜夭折了三个。剩下的虽然祇有三房，可是个个都是多子多孙的。单凭这一点，天贵公大可心满意足了。他自己活到八十五岁，真个福寿双全。陆家的家谱如下：
第一代：
荣邦（来台祖）
第二代：
天贵
天送（派下从略）
第三代（天贵之下）：
信河
信溪
信海
第四代：
（信河之下）
仁发、仁祯、仁德
（信溪之下）
仁宽、仁训、仁辉、仁望
（信海之下）
仁烈、仁智、仁勇
※※※
迁到九座寮庄以后的陆家，当然还是很繁荣很发达的。本来九座寮这个地方，地势相当高，土地亢旱，对于靠农耕维生的人来说，并不是很恰当的地点，然而天贵公独具慧眼，看中了当时台茶的前途正是方兴未艾大有可为。茶树是不怕亢旱的，而这一大块土地又很便宜，正是有作为有眼光的人士施展抱负的地方。事实证明，虽然这儿因水量少而不宜于种稻，以致稻作方面遭受两年一小旱三年一大旱的苦楚，因而有些子孙们不免要埋怨天贵公选了这么一块旱地来谋生，但是大体上来说，茶的收入已可弥补这个缺陷而有余，天贵公的判断并不能说是错误的。
原来，台湾的产茶从前是以中部台湾所产较为著名，直到嘉庆年间才有叫武彝茶的从福建移植到台湾北部繁殖。到了道光年间，居然也能运到福州等地出售。同治年间，英人约翰到台湾来考察台湾特产樟脑的出产情形，这位洋人看见台湾北部的茶，品质好，土质又适宜，认为大可推广，便从大陆移植了新品种过来。这种茶馥郁芬芳，有著特殊的风味，很博得远近的声誉，出产也就加速的增加，销售到远地外洋。这也就是台湾的乌龙茶了。
其后，台湾茶曾一度落入低潮，可是到了光绪年间新的机运又来临，大陆几家大茶商陆续来台办理经销业务，于是产销突飞猛进，成了北部台湾最重要的产业，茶的销路甚至成了北部台湾经济的荣枯的直接指标。天贵公买下九座寮的二百甲荒埔也正当这个时候。
他请了大批工人来开垦，种下了无数的茶树。他的计算并没有落空，不几年工夫他的茶树长大了，收入直线上升，成了远近闻名的事业家之一。
这个天贵公又挺豪爽，正是天不怕地不怕的那一类人。衙门里的官儿们根本就管不著他，甚至还要对他客气几分。他的存在几乎是土霸式的。不过这也不是说他会仗势欺压别人。不，相反地，他还是个乐善好施的人。他的土霸式的存在，与其说是建立在他的财与势上头，毋宁说是建立在他的任侠、仁慈、豪爽的为人上面。
信海是天贵的满子──即最小的儿子，也是陆家人丁当中第一个读书的人。他之所以成了个族人当中第一个读书人，自然也有著一个有趣的故事──但是，这故事并不是他们陆家人虚构的，而是实实在在的。
天贵公的一个姪子信淡有一次到竹堑去营商，城里的繁华迷住了他，使他流连忘返，经常出入于交际场所当中挥霍。这一来买卖做不成了，连银子也扫数花光。那时的竹堑虽然是一个大城，距离九座寮庄整整一天的路程，可是陆天贵的名声还是响亮的。商场里提起他的名字，几乎无人不识。信淡这个糊涂的傻小子便利用伯父的名字到处借钱，到处赊账，继续过他无忧无虑的荒唐日子。
后来，有些狡猾的商人知道天贵是个目不识丁的老粗，便大做假账来讨，天贵自然是不认账，后来那些商人便告到官里去了。官老爷对天贵也惧怕几分，可是案子还是不得不办，便下了几道命令催账，天贵仍然是不理不睬，最后官府祇好把信淡抓去关了起来。
天贵为了这事到竹堑跑了一趟。无奈信淡已承认了一切，天贵自知理屈，祇得依那些商人们的索讨一一还了账，并把信淡赎出来。他花了大把大把的冤枉钱，不免有些心痛，同时也领悟到读书认字的可贵，一个人尽管有钱有势，如果肚子里没有几滴墨水，有时候也难免遭受人家的欺侮。这时候他的大儿、二儿子信河和信溪都已成人，祇有满子信海还是个十六岁的少年，虽然已经稍嫌大了些，但在这种情形下也祇有将就了。于是信海就被送进了邻村灵潭陂小镇上的学堂。
信海并不是个十分聪明的少年，相反地，塾师还认为他是属于鲁钝的一类，但他却有著一项很了不起的武器，那就是勤奋好学。也许是较大了才入塾，跟比自己小几岁的小孩一起启蒙，读人之初性本善，使得他有了些自卑吧，他从一开始就是最努力的学生。别的小孩们「点」过了，念了两三次就能背诵如流，祇有他必需念了好几十次才能背。这还不打紧，最使他困惑的是他背得艰困，却又忘得十分快十分容易。他怕父亲严厉的眼光，也怕同学们的蔑视的笑，所以不得不加倍地努力，日以继夜，夜以继日，真正做到了手不释卷的地步。
肯下苦功总是会有成绩，渐渐地他不再那么鲁钝了，而且一旦背熟的课文永远也不会再忘记。他是采取忘了再背，反复地背，直到不再忘为止的方法，所以到后来想忘记也忘记不了。
五十几年后的今天，他仍然一样地手不释卷，一样地勤奋。也就是靠这一份韧劲儿，他如今成了远近几个庄里最负盛名的「先生」，到处都有门馆备厚礼来请他去执教。他自己也在祖堂边设了一个书房，专教族里的子弟们。他教学严格，一丝不苟，凡是喜欢恶作剧的或者读书不认真的，都逃不过他的戒尺。有时对于恶性重大的子姪们，他还不惜用担竿来对付。每一个顽童出到他跟前，便都成了胆小的老鼠，再也不敢动弹。因此他那个书房虽然是名副其实的「私塾」，而附近几个庄里慕名而把子弟送来就读的，经常都很多。
除了以一个严师闻名之外，信海老人还有一项最受人们敬重的特点，那就是他的为人公正清廉。不管族里的也好，别姓的也好，凡是有了什么争执纠纷不能排解的，最后都要找到他门上来。他替人们解决事端，完全出自一个诚字，外加上公正，所以他的意见没有人不敢不服，祇要他一开口，听的人总是服服贴贴。他那胖胖的身材与面孔，那低垂的大耳朵，和蔼里仍有一股严肃光辉的眼儿，成了村人们崇拜的偶像。
信海老人有两个哥哥，三兄弟分别被地方人称作头房二房满房。这三房人早已分爨，各立门户，不过住所仍然毗连在一起。那祖堂东厢是头房，西厢是满房，连接在祖堂后边的就是二房人居住的所在。
头房的信河公逝世已有好些年头了。三个儿子仁发、仁祯、仁德也都已儿孙绕膝，近日正在酝酿分家。二房的信溪已是七十开外的老人，仍然很健朗，四个儿子下面孙辈的男男女女也有二十几个，是目前三房中人丁最兴旺的一房。
满房的信海也有三个儿子仁烈、仁智、仁勇。信海的好学情形前面已说过了，祇因他所过的是一种安安全全的读书人生活，所以他是不事生产的，不是他不愿做、不肯做，而是他一窍不通，他也根本就没有工夫。但在他五十余年的读书兼教书的生涯当中，却也受了不少的折磨，那是参加考试。
信海老人第一次参加考试是在同治三年他三十岁的时候。当时的科举是所谓「三年两试」──每三年中举行二次。那时的府城祇有台湾府一所，所以每到考试的时候，他便得带著从小跟他一起长大的长工阿庚伯，让他肩挑炊具啦、棉被啦、衣服啦等东西，千里迢迢地赶到台湾台南去应试。那是很艰辛的行脚，如果碰巧遇上了雨季，往往得在河边等水退方能渡过一条河流，有时花了一个月工夫还赶不到府城。
入了光绪，钦差大臣沈保桢在台北建了另一个府城，称为台北府，从此可以到台北考，路途近了好多好多，两三天路途便可到达。到了光绪十三年，台湾设省，巡抚刘铭传又奏请更改地方制度，将全省划分为三府，在台湾中部新建一府，称为台湾府，做为省会首府，以前的台湾府便改称为台南府。这以后应考的地点又改在彰化，比起台北虽然远了许多，不过较从前的台南仍然近了一半以上。
信海老人在科场上并不得意，三十几年间他一共考了十八次，次次落第。以他那样好学不倦的用功情形来看，本来考取秀才是不会有多大困难的，可是他硬是不能及第，这除了他天资鲁钝以外，也许祇有认为是命中注定的了。尤其是最后一次是他第一次到彰化的新设台湾府去考，那是光绪十四年夏天的事，他已高龄六十有三，虽则红光满面体格健硕，但须发都已是清一色的白，在那些年盛气锐的小伙子们考生当中特别惹人注目，因此被主考官认为是「雇枪」（即在科场代人捉刀之谓），照样名落孙山还不打紧，险些儿给捉将官里去，从此他心灰意冷，再也无意于科场了。
信海老人的三个儿子当中，老大仁烈是唯一没有读书的。仁烈天资较差也是事实，不过主要还是因为他是不事生产的父亲的长子，必需负起家计之责。自从信海三兄弟分产以后，他们得独力维持生计，再也不能像从前那样有兄弟可资依靠。在这当口，仁烈便成了一个书香门第里的一名庄稼人了。
自然他主要还是指挥长工们做活儿，自己是可以不从事实际劳作的，可是仁烈继承了较多的祖父、曾祖父等人的性格，生就的一付劳碌命，肯流汗，肯出力，所以往常多半还是夹在长工们当中亲自操作。并且为了维持父亲为数可观的开支──信海老人好客，常常有客人来，又喜搜集书画，常常不惜银钱收买字画，并且他赴考所需的开销也是很大的，而他教门馆的收入总还不够他收买字画之需──也不得不这样努力工作。
此外、他的两个弟弟又是不事生产的。仁智和仁勇都像他们父亲，从小就成了道道地地的读书人。特别是仁智，长得孱弱多病，又特别聪明，除了拿书本握水笔以外，那双纤细苍白的双手是不能做任何事的。仁智也去考试过几次，都没有能及第。不用说这位兄弟的开销也都必需仰仗大哥仁烈来筹措的。
仁智确实是生就的读书人，陆家的聪明才智好像集中在他一个人身上。十岁启蒙时起，便显露了他那过目成诵的才华。信海本人也对他特别宠爱，用心地教授他。他十八岁那年头一次上考场，可是因为临时病了，结果没有能好好地考就败退下来。以后每次赴考，都是因为体弱，不是远途劳顿使他不能发挥出能力，便是临时染上什么病，和父亲一样地次次落第。
好些年来仁智也无心科场了，专心致力于医书的钻研。这一方面也是为了自己多病羸弱的身体，另一方面可能也是考虑到将来三兄弟不可避免地分了家以后，能够自食其力维持生计的缘故。近年来他的医道日有进步，族里人们有了大小毛病，不用说都是靠他开药方，远近慕名来求治的也逐渐多了起来。
再下来一代，情形不同了。例如纲昆、纲仑、纲嵩这些年轻人，都是一面读书一面帮些田园里的工作的。这也是出自信海老人的主意，他认为如今时代已变了，光是读书，就像他自己和二儿子仁智那样，不一定就能有好的出路。家口还简单时，老大仁烈一个人负责家计，倒也过得下去。可是下面一代渐渐多起来，有些人奴隶般地做苦工，有些人捧著书本不出一点力不流一滴汗，这种情形总不是长久之计，所以他想出了「晴耕雨读」这古人视为做人的最高境界的法子。在信海老人的理想里，文武双全，就是能耕能读，是最了不起的，他希望孙辈们个个都能够这样；是知书识礼的，却也不必热衷于仕途；是靠农耕维生的，但也不放弃研钻文学。这也就是阿昆他们成了那样的年轻人，跟父叔辈的人们不同的原因了。
傍晚时分。
仁烈从制茶间来到正厅。他的背部微微渗了汗。他并没有非做不可的事，虽然还是当家，握著家中一切大权，而他一生忙碌惯了，操作惯了，如今要他闲下来，反倒叫他感到不舒服，所以他总是到处走走看看，特别是目前最忙的紧工时期，把事情交给阿昆，好像每件事都有些放心不下的感觉，所以越发勤于四处走动了。看见有人手不足的地方，或者做事的人做得不大顺当，他总禁不住地要插上一脚。刚在晒茶场上弄了大半天茶，等到阿嵩那孩子收集了茶菁回来，把活儿交给他以后又到制茶间里去呆了好久好久。
这是满房信海老人这一家的正厅，座落在祖堂的西厢，坐西朝东，与头房的东厢隔著一块禾埕相对著。
厅里是这种庄宅习见的格局，大约是两丈见方大小，正面有神案，供著神位灵位，两边墙上挂满了字画，有信海老人亲笔写的，也有别人写的。两边各有竹制太师椅和茶几，上头垂著两只缀满饰物的布灯笼。陈设说得上简朴，但好像处处流露著一种颇为高雅的书香气息。
仁烈本来是打算在这儿歇歇腿的，却没料到两个兄弟仁智、仁勇正在那儿坐著，好像在商议著什么很不简单的事。到底在谈些什么呢？仁烈想著，朝神案上瞧瞧。他希望能找一把扇子，可是他很快地想到这还不是用扇子的时候。也许扇子该找出来用了，委实很热──今年可是热得太早了，一定是因为大旱的缘故吧……
「大哥。」老二仁智微微直起身子说：「正要找你的。」说完身子又弯下去了。他总是那样，懒洋洋地，无精打采地，声音也细细地像个女人。
「哦，你们在谈什么？」仁烈也在一把太师椅上坐下去。
「是阿爸的生日的事。快到了。」
「嗯，是快到了。」仁烈说著，一面在心里盘算著，父亲生日是四月初九，今天是三月初十，还有一个月不到，也该好好准备准备了。
「刚才我和阿勇谈起，今年该提前做七十一才好。」
「提前做……」七十一是明年，那是大生日，得大大地铺张一番，可是……「为什么？」仁烈问了一声。
「年头不平静，不是说清朝要割台了吗？明年世界可不晓得要变成怎么个样子。」仁智说到这儿忽然咳嗽起来。费了一大把劲才咯出了一口痰，吐在椅脚边，用脚踩了踩，擦了擦。
「唔……」仁烈沉吟著。我倒真是没有想到这一点，年头确实不太平静的，要割台了，割给日本蕃，日本蕃会来吗？如果来了，可能台湾人都会被赶走，赶回长山……
「暂时还是平静的。」仁智接著又说下去：「趁这个时候把大生日做掉。七十岁做七十一，大伯就做过。那时是他病得严重，果然大伯没有活到七十一岁。十多年了呢。」
「我还记得。我那时是三十五岁，十二年啦。真快。」
「嗯，是十二年。你看怎样，阿勇也赞成的。」
「是啊。」三弟仁勇第一次开口：「早做早好。」
「可是……阿爸肯吗？」仁烈想起了父亲一向就不喜欢做寿。六十一时，他就是坚持不做大生日。
「人生七十古来稀，七十和六十是大不相同的，我相信阿爸不致于反对我们给他做。」仁智说。
「大哥。」仁勇是有些急性的人，这时他兴致勃勃地说起来：「这次我们要做得像样些，决不能输给头房二房。我想杀两条猪，请个采茶班来做一棚戏。」
三兄弟中仁勇是长得最魁梧，脾气也较粗鲁的一个。他也是从小就被迫做一个读书人的，可是他天生好动，书没能读得像二哥一样好，对于捉鱼打猎等户外活动却特别有兴趣，还习了一套拳术。好像少年时就有意要考武秀才的，可是信海老人偏是不答应，迫他读书。老人以为读书才是有出息的，虽然不以为习武没出息，可是那种人粗手粗脚的容易惹事，不合他的口味，所以一直反对仁勇。父亲的命令等于天命，做儿子的没法不听，阿勇空有著浑身胆量和牛一般的力气，也祇好藏起来，除了偶尔在打猎时发散发散以外，就祇有钻那些旧书堆了。
他的这一番意见，正是他那种脾气的人所能想出的──类乎好大喜功。其实以陆家这样的大房人家来说，做七十一大生日，请个戏班什么的来演几棚戏，应该不算过份，然而那不合陆家克勤克俭的家规，连来台祖荣邦公做八十一大寿，也都没有这么铺张过，可知仁勇这一番提议非常不平凡。
「那，那可了不得啊！」果不其然，仁烈几乎失声地叫起来：「阿爸绝对不许的。」
「八角林庄的赵老大做六十一就做戏了，还有乌树林庄的邱姓人，灵潭陂庄的孙家，吴秀才，哪一个不是做七十一的时候打采茶呢？」阿勇还是力主那一点。
「我们可不能跟他们比啊。」老大拿不定主意了。
「不能比？」仁勇不服地说：「我们那一样比不上人家？论田地，我们也还数得起，论门第，我们是几代下来的书香人家，阿爸又是鼎鼎大名的教书先生。我一直觉得我们陆家太小气了些，想当年陆天贵的名声响到大稻埕，如今呢？子子孙孙都像穷苦人家，许多人都在笑话哩。」
「唔……」仁烈有些动摇了。
「是啊，大哥。」仁智说著又咳了几声：「三弟的话没错的，我们这一代该做得像样些、排场些，不然要让人家看不起。」
「嗯，可是……」仁烈沉吟片刻说：「不是我不愿意，阿爸不可能答应我们这么办的。」
「不要让他知道好了，我们偷偷地准备，到时候才亮出来。」阿勇说。
「哎呀，这个我可担当不起啰！」
「大哥，你不敢，那就由我和二哥来办。包你没事，你说呢，二哥。」
「唔，好吧，我们俩儿来办。」仁智曾经是最受父亲宠爱的儿子，祇因他书读得最好，所以有他这样的勇气。
「哎哎，你们两个，真是啊……」
「大哥。」阿勇安慰似地说：「你放心吧，花不了多少钱的，请个采茶班，十几两银够了。猪只也有现成的。」
「不过……总得先跟老人家说一声。」
「当然，明天就去跟他说。二哥，还是叫阿嵩去吧。」
「好吧，就让阿嵩去。」仁智说。
「等会儿来吩咐他，我们的计划不能让他知道，也不能让任何人知道，事前泄露出去，一定会遭阿爸反对的。」阿勇粗中倒有细。
「还有……」仁烈欲言又止。
「还有什么？」仁勇诧异地望望老大。
「唔，没有啦。」仁烈还是没有说。看他那神情，好像担著什么心事。他是个老实人，尽管两个弟弟说要负一切责任，可是做为大哥，一个当家的，他知道自己怎么也脱不了干系。但是，他却再也找不著话来说了。

﻿
四
四
「阿母，我要去啰……」秋菊向里头叫了一声。
「好……午饭后要多歇歇呵。」从里面传出了声音。
「好的。」
秋菊跨出门槛。今天早上不晓得为了什么，觉得双腿重甸甸的。「阿母……阿爸回来时你别说他……」她几乎想这样向母亲说，但是她没有说。冲到喉咙的这些话，硬是给压下去了。那话的冲出来是下意识，而它给压了下去，却也不是她有意的。她已经验过好些次这种情形了，也正是这样的心理作用使得她感到双腿沉重。
过去──是很久以前的事情了──她说过不少次这样的话，她还恳求母亲忍耐，恳求母亲别用言语来刺激父亲，然而都没有用。有时，父亲是带醉回来，有时则是因为输了钱而面带怒容。母亲明明知道接著而来的必将是一顿无情的殴打辱骂──那差不多不是人所能忍受所能想像的，巨大的毛茸茸的拳头真正地使著劲儿狠狠地落在脸上、胸上、背脊上、有时甚至还落在腹肚上，这还祇不过是序幕而已，照例地母亲还不肯求饶，反而诅咒不停，数说不停，于是所有能伸手拿到的东西，扫帚也好，担竿也好，凳板也好，举起来就带上一声吆喝打下去。
走了不多步，秋菊不由得又停下来。是那令人惊心动魄的一幕幕映上来，使得她陡然起了一阵裂心的绞痛，不由自主地停了下来的──那是活著的鬼，一个是凶光逼人杀气腾腾的恶鬼，另一个是头发散乱带著泪水与血渍的厉鬼。噢！阿母，原谅我，我把你比做鬼啦，我真该死……她几乎想哭，她不得不用力地跨大步子向前走去，借以减轻心胸的痛楚。
秋菊是八岁那年来到父亲的家，当时她还什么也不懂，祇觉得母亲要她叫阿爸的那个人身子又胖又大，满脸长著胡髭，手腕上腿上也都是密密的粗黑的毛，尤其胸板上的一大片卷曲的黑亮硬毛，就好像田野上的乱草那样。她吓得一句也叫不出，母亲劝了她好久好久她才小声地仿佛喉咙被什么堵著似地叫了一声，却没料到换来一阵使她全身都要震颤起来的大笑。她吓著了，哇地一声哭了出来。这就是她第一次接触到阿爸的往事。
在那以前，她已经跟母亲过了好长好长一段岁月。那时祇有她和母亲两人，虽然寂寞，但也无忧无愁。自然，她无数次地问过母亲，父亲那儿去了呢？母亲总是说：他去了很远的地方，再也不回来了。为什么不回来呢？是不能回来的。不能回来？有那样的地方？那么远？那又是什么地方呢？……直到她懂事以来她才明白过来，原来是父亲死了，而且还是在刚满周岁的时候！母亲曾为她描绘过父亲的面貌身材──是一表人才，还是读过书的，不胖也不瘦，还有……不管母亲怎么说，她总想不起父亲到底长得怎样。
然而有一点是她所确切知道的，那就是这个父亲跟那死去的父亲完全不同，尽管这一点母亲没有跟她说过。不仅是外貌上的截然不同，她相信她小时病死的父亲绝不会常常喝醉酒、赌钱、打母亲。
她现在的阿爸──人家都叫他阿熊哥──是个功夫很好的泥水匠，盖的房子特别牢固，是邻近几个庄里出名的大师傅。如果他能够好好地工作，是可以使一家过得相当不错；可惜他从很年轻时染上了嗜酒嗜赌的恶习，常常都因酒和赌而荒废了承担下来的工作。秋菊的父亲本来给她们母女留下了一些土地，都给这个新父亲变卖光了。
秋菊的母亲不晓得阿熊哥是这样的人，祇凭媒人的花言巧语便嫁了过来。其实她也是为了走头无路，为了他是个年已三十而没有结过婚，并且也不嫌她是死过男人还拖上个油瓶女儿的女人。等到她明白了阿熊哥的底细，一切已来不及了。秋菊母女俩也就从阿熊哥进家门来以后踏上了满是荆棘的艰困的人生道路。
第二年，也就是秋菊九岁那年，她便被逼著上茶园学摘茶。可怜的秋菊小小的年纪就夹在一群女人当中从事那很是困难的工作。通常，就是再穷苦人家的女儿也多半非到十三四岁便不致于出去跟人家摘茶的，她那矮小的身子，腰边系上那么个大茶篓，使任何一个看了的人都会心里起一种不忍的感觉。
尽管开始时她们母女的生活就这样，然而这还算是好的，过不了多久弟弟妹妹接连地生下来，生活也就更忙更窘。直到八九年后的今天，她们可说是在野蛮、暴力与饥饿中讨生活。不晓得打从什么时候起，小小年纪的秋菊已经养成默默忍受任从命运摆弄的习性，也学会了拚命工作。这两三年来她成了摘茶的能手，附近几个庄里人人都晓得她又乖又孝顺又刻苦，是仅次于石连叔母的出色摘茶女人。
祇有一件是她经常耿耿于心的，那就是她没法使母亲不被父亲打。有几次她把身子掷在母亲身上承受父亲举起的棍子，可是父亲总是要把她拉开，而且火上加油般地肆虐逞暴。那憔悴苍老缺乏血色的面容，瘦弱的身子，压在身上的无尽的工作……当秋菊要离开家时总不免要想起那可怜的母亲，她的腿怎么不沉重呢？
「秋菊啊，妳又想心事啦？」是那种亲切而健谈的人所特有的不低不昂腔调快速的声音。
「啊，石连叔母。」秋菊抬起头忙用手指头按按眼角，装出笑容说：「妳这么早哇。」
「不早了呢。秋菊啊，妳又哭了，是不是……」
秋菊知道她要问的话，一定是「是不是妳阿母又被妳阿爸打了？」所以对方还没有问完就赶快回答：
「没有啊。我没有哭。」
「是吗，嗨嗨……」石连叔母把眼光从她脸上侧开说：「妳阿爸昨天晚上回来吗？」
「回来啦。」秋菊不加思索就撒了个谎。
「那就好了。阿熊哥本来也是个好人的。真希望他以后……」这半老的好心女人露出那两颗长长的牙齿说到这儿就停住了，不过很快地又说：「对啦，别谈这些。昨天妳摘的祇比我少三斤半，真了不得啊。」
「石连叔母，我本来是想胜过妳的？可是还是比不上妳。」
「那怪不得妳，我已摘了三十年了哩。妳已经比窗妹和算妹她们都多了好多了，不是吗？我猜再不到两年妳一定可以赢过我了，不，也许不要那么久了。」
「没这么容易吧。」
两人并肩在那牛车道上走著，路两边都是茶园，这儿那儿，已经可以看见有人在摘著了。前面不远处也有五六个女人走著。每个都一样地带著竹笠，笠上覆著笠巾，一双手把大茶篓抱在腰边。太阳刚露出插天山顶，金光四射，把一片绿海般的茶园照得到处都闪著浓碧的光彩。
那是个小小的愿望──赛过石连叔母──然而那已是很不简单的。昨天，秋菊就有意要压倒她，所以她特别努力地摘。她甚至为了怕石连叔母晓得她有这个意思，所以尽可能地装得若无其事，而且还远远地避著她、离开她。结果还是失败了！
石连叔母可以一面聊著一面摘，一点也没有费力的样子，但是那双手却快得使人咋舌。那不是单单一个勤字就能办到的，除了手快之外还需要眼明，加上长年累月的经验。每到摘到日落西山，秋菊总不免感到腰酸背痛，浑身疲累，而石连叔母呢？回程一路上一样地有说有笑，比手划脚，兴致勃勃，一丝丝倦容都没有。那矮而略胖的身子，满是福相的面孔，草草地梳起来用红毛线缚著的客人头。已经生过八胎孩子了，真不晓得这样的一个妇人家的身上的那个地方蕴藏著那种了不得的技巧与精力。秋菊兀自在想著这些。
仍然是那种大旱天气，天上罩著一层薄薄的浊云。连吹来的风也似乎浑浊著。不过到底还是清早，那风里含著一股清凉。秋菊满吸著这清风，内心里的愁云惨雾渐渐地消散了，腿也不再那么沉重了。今天我要再试一次，看看能不能把石连叔母压倒。那会使人惊奇的，昨天我摘了六十九斤，今天我一定要超过七十斤，如果能有七十五斤，一定可以赢过她的。想到这儿，秋菊已有些热血沸腾起来。
「秋菊，妳在想些什么？」
「呃……」秋菊微微一惊，瞬间她感到心中被看透的狼狈感觉。
「没有……」
「嘿嘿……」又是石连叔母那很特别的干笑：「我知道妳在想什么？」
难道我想压倒她，给她猜到了，秋菊感到血潮冲上来。
「没错儿，脸红了。秋菊，妳真好看哩。十……妳十七岁了是不是？」
「十八啦。」
「十八，嘿嘿……」又一阵干笑：
「十七十八正当时，山歌说得好，妳也正是时候了。」
「哎呀，石连叔母。」秋菊知道石连叔母的意思了，这却使她的脸更加红起来。「妳说什么话呀！」
「我知道的，妳们女孩儿家的心事我最明白。他对妳，可真有意思哩。」
「不和妳讲了，人家正正经经的。」
「我也是正经话。可是……他怎么这三天不再来茶园了呢？奇怪，他应该自己来收茶菁，不要让阿嵩那毛头小子来才对的。」
秋菊发急了。这些话是多么出乎她意料之外呀！
「石连叔母，妳，妳说什么啊……」
「我知道的，秋菊，妳不用畏羞。妳是人见人爱的女孩子，放心好了。」
「还叫我放心，到底放什么心哪！」
「我看春茶完了，我来替妳和他跑跑路，这个媒人我做定了。」
「胡说八道……」
秋菊虽然这么说，可是心里却骚动起来。是的，那正是三天来不时地浮现在她脑海里的影子。那高大强壮的身子，浓黑的眉毛，粗大的眼。那是叫人莫名所以地信任的面容，他叫阿仑，她牢牢地记住了这个名字，是信海叔公的孙子，仁烈伯的二儿子。尤其他那看她时的灼炽有光的眼儿──使她心悸的，使她室息的，使她沉醉的，使她莫名其妙地动心的眼光……
是四天前的事。他跟他的哥哥阿昆来到茶园。那是春茶第一天。「她是第一次来替你家摘茶的……很漂亮是不是……阿仑仔，中意吧……」石连叔母向他说的每一句话都烙印在她心板上，多么教人难为情呵……
「石连叔母，真早哇，摘茶是吗？」
忽然打从斜刺里传来了一阵微微沙嘎的声音，秋菊被打断了思绪，抬头一看，左边茶园间的小路上正有一个人走过来。到了茶园尽头就一纵跳到牛车路上离她们不过五六尺远的地方。那也是个粗壮的年轻人，不过不很高，胸部厚厚的，肩膀也够宽大，祇是那脖子特别粗而短，面孔大大的，头也大大的，发辫绕在头顶上。
「是啊。」石连叔母照样地露出那略带谄媚和易近人的微笑答：「你也这么早，到哪儿去啊。」
「街路上，买点东西。石连叔母，今年还是替仁烈叔摘是吗？」
「是啊。」
「妳就是不肯替我们摘。」
「没办法啊，年年都是，不好意思换。」
「夏茶怎样？」
「不行。」
「哎哎，我就是请不到妳。」
「请谁不都是一样？」
「才不呢。请了妳一个等于请了两个人，到哪儿去找像妳这样的？」
「阿岱啊，你真会说话，我可不要人家恭维的。」
「不是恭维，明年吧，明年一定要请妳。」
「也好，不过明年的事以后再说。我还不晓得能不能吃到明年哩。」
「什么话！啊，这位也是跟妳一起去摘的？」
「是啊。她叫秋菊。阿熊哥的女儿。」
「哦，阿熊师的。明年也要请妳哩。」
「好……」秋菊低下头细声地说。
秋菊又感到男人的不客气的灼热眼光扫在自己身上。那使她有点不大自在起来。
那叫阿岱的年轻人道了声再见就走向跟她们相反的方向。
「他是陆家第二房的人，叫阿岱。」石连叔母回过头看了一眼秋菊说：「他们陆家头房二房的都长得猴头马脸的，祇有满房的长得好看，真教人不敢相信都是同一个祖公传下来的。你说是不是？」
「嗯……我不知道。」秋菊不知怎么答才好，祇好这样搪塞一下。
这时两人来到岗顶的那块茶园，别的摘茶女工们早已在那儿摘著了。她们不是住宿在陆家的「吃三餐的」，便是附近人家的人，石连叔母和秋菊总是赶不上她们，不祇是因为路途远些，而且也是因为她们都有放不开手的家事必需理好才能出门的缘故。
秋菊很快地就开始摘茶了。阿岱这个人的影子早已从她的脑子里消失了，换上来的是另一个人。她的思绪也随著回到刚才的思想上。石连叔母对阿仑所说的那些话虽然使她难为情得整个面孔都要燃烧起来，然而那却是快意的，而那时的心悸也仿佛含著一种甜味，这是她有生以来首次经验到的心情。可是……整整三天了，他没有再在茶园上出现。不祇一次地，她发现到自己在偷偷地期待著他会再到茶园上来。来了又怎样呢？人家可是有钱人，而且是让发辫垂下来的。我的对象不可能是那样的，他一定是把发辫绕在头上终日劳作流汗的人……她总是带著伤感地这样告诉自己。
此刻，她又在期待著他了。末了，仍然是一样的结论；不要胡思乱想了，命，这是命呵，要不是父亲早死，要是阿母没嫁给那个酒鬼、赌鬼……摘呀，今天一定要赛过石连叔母，她强自打起精神拚命地摘起来。
※※※
正当这个时候，有个人在那条牛车路上从相反方向走向岗顶。看他那轻捷快速的几乎要一步一纵跃的步伐，和那开朗快活的似乎在使劲儿忍笑的面孔，可知此刻是多么愉快欢悦而充满期盼。
他是阿嵩，头戴笠仔，发辫垂在下面，大幅地随著步子的起落而左右甩荡著，素净的上衣和裤子，脚上穿著一双簇新的布鞋，手里还提著一只小包裹──一身读书人的打扮。
今儿早上他被免去了工作，不要弄茶，也不用到园里收茶菁，却被大伯派上了一项使命──到蕃仔寮庄的一所门馆里去找正在那儿任教的祖父，告诉他一些话。正如那一身轻快的模样儿所显示，他是满心欣悦的。这倒不是因为不必做那烦人的枯燥工作──其实他也是个勤奋的年轻人，一点也不以工作为苦──主要还是由于他可以多抽出一些工夫跟桃妹见面。
桃妹那罩在衫裤里头仍然不能掩遮的强烈曲线，粗大乌黑的发辫，圆圆的脸蛋儿，还有那圆大媚人的眼睛，几天来使得他差不多已到了神魂颠倒的地步。去年阿嵩才十八岁。已经给她吸引住了，不过那时她是公认的堂兄阿昆的人，直到阿昆决定了要娶别的女人以前，阿嵩是不敢存任何想望的。如今阿昆是局外人了，阿嵩不再有所顾忌。唯一使他担心的是头房的阿青。在春茶头一天阿青就挑逗地向她拚了一场试探性的山歌了。
而后的两三天，阿嵩和阿青都一样地奔忙于家和茶园之间，虽则没有再听见阿青和桃妹拚山歌，然而桃妹是替阿青家摘茶的，接触的机会比阿嵩多。他一直在感受著威胁，总算他也担当取茶菁的工作，每天有三四次到茶园来的机会，可是那毕竟还是不够。为了这，他一直都在焦灼心急。
他的这种心情早给阿昆阿仑两人察觉了，他们一有机会便要向他说：「讨了同年姊，鸳鸯不能比」，要他全力进攻。那是鼓励的话，不过也似乎满含著揶揄。对这些阿嵩并不在乎，在情场上他是初出茅庐的小伙子，浑身都是冲劲。他早已下了决定，不把她弄到手绝不罢休。
今天可是他的大好日子。本来是不必急急乎出门的，因为蕃仔寮庄并不远，一个多小时便可以到，可是他还是尽可能地早些出了门。
他的心在鼓动著、膨胀著。我该跟她怎么说呢？说些什么呢？拚一下山歌吗？不，那是不行的，我万万拚不过她！虽然不一定要拚过她，可是既然唱不好，为什么还要出丑呢？还是聊一点什么好。但是……还有那么多的女人在摘茶，能够说些什么呢？
心的悸动一步比一步地急起来。终于来到自己的茶园边。再过去就是头房的。
「阿嵩哪，看你匆匆忙忙地，到哪儿去呀？」石连叔母叫住了他。
「哦……」阿嵩微微一怔。「我，我要去蕃仔寮。」
「蕃仔寮！你疯了，去蕃仔寮怎么这样走？相反哪！」
「唔，我知道……」阿嵩觉得有些不耐烦，她那两颗长牙齿也怪惹眼的，可是又不好不应付一下，祇得停了下来。
「啊，是先到那边。」石连叔母向隔邻茶园呶了呶嘴说：「原来是这样，是要先去会会阿桃仔吧。」
「不是的……我先到这儿来看看。」
「我告诉你。」石连叔母忽然压低了声音做作神秘地说：「你过来些。」
阿嵩跳上茶园，石连叔母也走过来了。
「年轻人，胆子要大些，脸皮要厚些，还有，要慷慨些，大方些。这几天哪，你每次来收茶菁，老是心不在焉地，想去看她又不敢。对不对？」
「……」阿嵩觉得脸红了起来，石连叔母那锋利的话语叫他招架不住，否认又不是，承认更不能，简直不晓得怎么回答才好。
「那不行。」石连叔母说：「那样要输掉的。懂吗？勇敢些，不要怕，不能来时就不用讲，既然出来了就要去找她，让她看出你是多么有情，多么热心，就是不说话也好。阿青那小子可是不简单呢，你不能输给他呀。」
「啊，石连叔母。我……」
「看你又结结巴巴起来了。我说这不行哪。拿出勇气来，照我的话去做，包你万无一失，万无一失啊。」
「好好，领妳的情了。可是……我说些什么话呢？」
「说什么话！真是傻瓜。问她茶摘了多少，告诉她一些消息，真的假的都不要紧。多讲一句就能表示你的一份情意。好啦，快去吧。」
「好好。」
「唉唉，慢著，你说你要去蕃仔寮，干什么的？」
「告诉我阿公，生日那天一定要回家，早几天回来。」
「哪一天哪？」
「四月初九。」
「初九，快到了，是大生日吧？」
「七十一。」
「啊，那不得了，七十一是大生日呀。」
「是啊，所以要预先跟他老人家商量一下。」
「那么今天谁替你来收茶菁呢？」
「阿仑哥。」
「哎呀！」石连叔母惊喜地叫了一声看看茶园，秋菊已经摘到那边去了。「是阿仑吗？没错吗？」
「我不骗妳。」
「那真好，我要跟她说。」
「跟谁说？」
「那个。」石连叔母向秋菊那边使了个眼色。「她会高兴死哩。你快去吧，别忘了我的话。」
「好……」
阿嵩目送著石连叔母那喜不自胜的背影，如坠入五里雾中。然后他认出来了，那个女人是秋菊。他想起来，这几天阿仑总是埋怨没有能到茶园去，却给派上了揉茶的工作。听他的口气好像也是看中了摘茶女人们当中的一个，原来就是那个有著一双清凉深邃但似乎总含著一股忧悒的眼睛的少女。是的，想起来倒是个美貌动人的少女，祇可惜身子看来瘦薄些。他感觉秋菊是不能跟桃妹比的，桃妹丰满得使人不敢逼视。好比一朵盛开的牡丹花，秾艳富丽，使人陶然欲醉。
阿仑真地看上了那个秋菊吗？或者还有别的……阿嵩在寻思著，没错的，刚才石连叔母说秋菊会高兴得要死，这表示她也对他有意思了。如果我把这消息说给阿仑听，他不是也要高兴死吗？阿嵩没再想下去了，他忆起了自己的事，于是一纵跳到牛车路上走向隔邻的茶园。要勇敢，脸皮要厚，多说一些，真的也好假的也好……可是有些什么假话呢？他又忧虑起来了。
但是已经没有时间让他多想多准备了，因为他已来到那块茶园。在许多个弯著腰有的把屁股朝过来，有的祇能看见笠顶的摘茶女人当中，他一眼便认出了桃妹的身子。她正是让屁股朝过来的。那微隆的圆形，那微陷的腰边沟槽……他的胸中又激烈地跳起来。他没有再犹豫，笔直地走向她。
「桃妹姊……」他强装著平静叫了一声。
「啊……」桃妹直起身子把面孔转过来。
「妳真早哇。」
「还说早呢，太阳都这么高了。」桃妹说著露出了嫣然笑容。
「真打拚哪……阿青还没来吧。」阿嵩匆忙中想到这话。
「我才不管他。」
「妳……妳骗人，妳希望他早一点来吧。」
「哎呀，你这人怎么说这样的话！我说不管便不管！」桃妹似乎生气了，说罢就俯下身子又去摘茶。
「桃妹姊，妳别生气，我祇是想……现在没有人跟妳拚山歌了，所以希望阿青哥来跟妳拚拚。」
「要拚山歌也不找他。」语气仍含怒气。
「真的吗？」
「不信算啦。」
阿嵩觉得对方有些爱理不理的模样，不免著急起来，于是他忽然想到刚才发现到的事。
「阿桃姊，妳不要生气，我有个消息告诉妳。」
「什么消息？」她仍没抬头。
「妳要停一下手我才说。」
「你这人，尽是妨碍人家工作。我这样也可以听呀。」她仍然摘她的茶。
「可是妳没看著我，这表示妳不是真心要听。」
「要讲便讲，不讲算啦。」桃妹还是不肯停手。
「好好，我讲我讲。是阿仑看上了一个女孩子。」
「什么？」桃妹不但停下了手，还把身子直起转过脸来。「他看上了谁？」
「是秋菊。」
「秋菊？是阿熊哥的那个秋菊吗？」
「是啊，还有谁呢？今天阿仑上茶园收茶菁，可以见见面了。两人都三天没见面，山歌说的『三日没见阿妹面，一身骨节痛了哩』，一点也没错。」
「你怎么晓得他喜欢她？」
「我当然晓得。上观天文，下察地理。」
「哼，你这人，没正没经，胡说八道。」桃妹又把身子弯下去了。
「啊，桃妹姊，我还有消息哩。」
「我才不听你的鬼消息了。」
「这是真的，我阿公要做大生日了，七十一的。」
「这有什么稀罕！」她不理睬。
「我要请妳来我家看采茶。」（采茶指采茶戏）
「采茶！」桃妹又一次翻过身子来：「要打采茶？」
「是啊。在我家祖堂前面。妳肯来看吗？」
「当然啊，哪一天？」
「四月初九。」
「还那么远哪。」
「一个月不到啊。我们要杀两条大猪，打五斗米的（左米右齐）粑。」
「噢！了不得。」
「所以……」他语气热切起来：「我要请妳……」
「我会来帮忙的。」
「不是。要请妳吃（左米右齐）粑，请妳看采茶。」
「噗！」桃妹笑起来了，以她的身份，那是不行的。她说：「我会来看戏的，如果要我帮忙杀鸡杀鸭，我也愿意。」
「真的！」阿嵩惊喜著，他真还是个天真少年。
「几时骗过你？」
「啊，我真高兴。一定要请妳来。」
「好了，好了，别耽误我的工作了吧。」她又俯下去。
「好好，我这就走。不过……桃妹姊，我有事要拜托你。」
「什么事？」她又一次伸起腰身。
「我……对啦，这消息请妳不要跟别人说。」
「这也怕人知道？」
「是怕我阿公知道，他会不肯的。」
「好好。」
「还有哩……」他又吞吞吐吐起来。
桃妹正要弯下身，这时不得不又转过脸来。
「快说啊。」
「请妳……请妳不要再和阿青哥拚山歌了，好不好？」他奋勇地，终于说出了心中的话。
「噗！」她又展颜一笑。「傻瓜，我不是说过了吗？我不喜欢和他拚，要拚也要找别人。」
「不要骗我。」
桃妹知道了他的意思了，没有再说什么，却深情地，嘴角含著笑点了点头。
「如果骗了人，要……要倒头死的。」
「哎唷，怎么说这么可怕的话？」
「这这……」阿嵩发现自己说得太过火了些，一时讷讷地接不上腔。
「放心吧，我会记得的。」
「谢谢妳，桃妹姊。」
他的眼睛带上一股热度，要融解对方般地看著她。她不好意思地低下头去，腮边泛上了一阵微微的红霞。她又开始驱动双手摘茶，有点要掩饰窘境般地。阿嵩心情很冲动起来，也不晓得怎么一种心理作用，他竟不由自已地忙乱地向四周看看，却不料正碰上远近几双正投向他的眼光，而且还是含著某种笑意的眼光。他的热切的心给浇了一盆凉水般地忽然冷了下来。
「不早啦，可以去啦。」桃妹没抬头就说。
「好……我走啦……」
阿嵩实在还不愿意离开，可是那些好奇的眼光使他受不了，而且实在也找不著话了，祇得这样说著，慢慢地离开那儿。

﻿
五
五
「石连叔母！」
一声叫喊打破了岗顶茶园的宁谧。
不出每一个人所料，今天准又是大旱天，太阳虽已升高了，还是被那薄云罩著，干燥的空气有些窒闷。风并不强，可是不时地在那道牛车路上扬起一阵阵泥粉烟雾。今年可是旱定了，而且还可能是多年来罕见的大旱。
喊话的人的影子在茶园端出现了，背上驮著一只布袋，重甸甸的样子，可是那人的肩膀宽阔而有力，一点也不觉重的模样，不太高，但粗壮，脸黑黑的，大大的，那是早上上街的陆纲岱。看样子是办完了事回来了。
「喂──」石连叔母应了一声。
阿岱把那袋子卸下来往茶园端的相思树下一放，微微发出了一个钝重的声音。他大踏步地走去。石连叔母正在茶园中段。她停下手看著走过来的年轻人。油腔滑调的家伙，大概是戆狗想食天鹅肉了吧，石连叔母颇有洞察人心的能力，早已猜到阿岱的来意了。不过另一面她也并不怎么讨厌阿岱这个人，因为他能言善辩，正和她的长舌头是旗鼓相当的一对。
看看他走近了，她才开口：
「回来了？这么快呀。」
「嗯，买了些东西，三十斤盐，也有一些………妳猜是什么？」他那圆大的脸上露出狡猾的神色。
「有糖仔吗？」
「有！当然有！是特别要请妳的。」
「请我？那真感谢啦。不过不是我一个吧？」
「行，妳说请谁就请谁。」
「嘻嘻……」石连叔母干笑了几声：「是要请秋菊吧。别装模作样逞阔气啦。」
「哎，哎，石连叔母，真说不过妳，由妳说好了，不过糖仔是实在的，喏，猫屎糖和麻老糖。」他说著摊开了手里的小包裹，里面正是那些令人垂涎的糖仔。
「哎呀，这么多，可以让大家吃哩。」
「妳叫吧。」
「秋菊啊！」石连叔母尖起了嗓子喊：「阿窗妹！阿算妹！缎妹呀！来来来，大家来吃糖仔，阿岱请的，快来呀！」
附近的七八个女人都各各发著欢叫集拢了过来。近的，没有解下腰边的茶篓，让它随著步子敲打著屁股急忙地走，远些的好像深怕迟了一步似地匆匆解下茶篓飞奔过来。祇有秋菊一个人依然低著头摘她的茶，她不想吃，也不想再碰到阿岱的眼光，同时她一心要打垮石连叔母，所以不理也不睬。
女人们你一只我一粒地吃起来。石连叔母看见秋菊没有来便又喊：
「秋菊啊，快来哟……啧啧……这孩子，真是怪脾气，给她留下几粒吧。」
石连叔母从所余无多的糖仔当中抓了一把，阿岱看了这情形说要送去给她，把糖仔接过去了。
「秋菊……」阿岱把手里的糖仔伸向她说：「不要客气啊。」
「谢谢你……我不要。」
「为什么？不喜欢这样的糖仔是吗？那么是喜欢怎样的？我下次买来。」
「我不要……」
「啊，对啦，街上的布店来了好多新色的布，妳该剪些来做衫啊。」
「我会的……」秋菊没有停手也没有抬头。
这时远远传来牛车的咿唔声。那令人牙龈发酸的声响尖锐地划破了凝滞在茶园上的空气。那是陆家满房的牛车，到乳姑山去载了柴回来。前面一头，接著是三头，一共四头大水牛在拖著。隆隆的车轮滚过路面的声音也响过来了。
「阿哥来到茶园边
想要问妹难开言
想起自家无钱银
婚姻二字怎得圆」
是那个驶牛车的阿云古在挑战要拚山歌了。声音很亮，是有了机会便忍不住地要露一手的歌喉。
「秋菊，妳得回他呀。」阿岱有点乐开了的样子。
「我不会。」她还是低头摘个没停。
「哎哎，妳这人，真怪……石连叔母！」他祇好回头喊：「得叫个人回呀。」
石连叔母却用歌声回答他了。
「阿哥真心就来连
小妹唔嫌哥无钱
祇要两人情义好
三餐食粥也甘愿」
「好哇，好哇，石连叔母，妳真有一手，山歌好，声也好，几时得找妳来拚拚才行。」阿岱说。
大家期待著下一曲，可是牛车的咿唔声已经远去了。
「阿云哥不敢拚了。」一个女工说。
「阿岱，别说几时，现在就来呀。」阿算妹接上了一句。
「我啊。」阿岱不好意思的答：「现在不行。要回去了，还得赶快去收茶菁哩。」
这时茶园端出现了一个人，喊叫般地说：
「石连叔母，我听到了，真是好久好久没有听妳的山歌了。今天是什么风呀！」
大家都把视线投过去。那是阿仑，从他那高昂兴奋的声音，从那忙迫的步子，人人都看出他此刻兴致特别好，当然的，他早就恨不得飞到茶园来了的。
「阿仑，今天是你收茶呀？」
「是啊，呀，阿岱哥，你也在这儿。」
「嗯，刚上了一趟街买东西回来。阿嵩呢？」
「他到蕃仔寮去了。」
「原来是这样。我走了。这糖仔给你。」
「有糖仔啊，你买的？」
「嗯，秋菊不肯吃，大家都吃了，可惜你来迟了一步，祇有这几粒猫屎糖了。」
阿仑接过来，往嘴里抛进了一粒。阿岱转身走去了。阿仑目送著他，然后向左边看看，眼光在秋菊的背脊上停住了，她仍然不停歇地在摘著。阿仑的脑子里忽然闪过了一个思想：那家伙怎么这样慷慨了呢？祇有一个答案，那不是为了秋菊么？他在故作大方，特地买回了糖仔来请这些并不是为他家摘茶的女人，除了秋菊以外，还会有什么原因呢？
在恋爱著的人总是敏感的，尤其对他的情敌。阿仑确切地感受到，秋菊并不祇他一个人看上，他有了竞争的对手了，可是阿岱那家伙配吗？丑陋的面孔，丑陋的身材，加上笨蠢的脑筋。他记得阿岱是以前在学堂里被祖父打得最多的一个。这样的人凭什么来跟我争呢？但是好像他已经积极地开始行动了。刚才他就是站在秋菊旁边。他为什么挨近她，那是不难想见的，说不定我已经落后一步了。想到这里，他不禁有些著急起来。
他真想跟秋菊说点什么，可是他找不著话，而她又是那样顽固地把背朝向他，教他越发感觉到不容易著手。他跟她说了些什么呢？她是不是跟他有说有笑的呢？一直到出门时，不，是自从父亲要他今天代替阿嵩来茶园收茶菁的时候起，他的心就无尽止地欢跃著。三天没见著她了，整整三天，多么长的三天，终于机会来临了，他怎能不为此欣喜欲狂呢？万想不到，机会来了，她就在眼前，自己却一点办法也没有。
「阿仑哪，你来收茶啦。」石连叔母很有趣似地，露出那长长的两颗门牙满脸浮著笑说。
「嗯……因为阿嵩……」他一面走向她一面答。
「我知道的，早上我已经听他说了。」
「呃，他来过这儿啦？」
「来过了。他能一天不来吗？嘿嘿…………」又是一阵干笑：「可怜你想来却不能来。嘿嘿…………」
「呃，唔……收茶菁要轻松多了。」
「我知道的，还有什么不知道呢。」
这时，他已经来到石连叔母身边了，把手里的茶袋、秤子等东西放下，顺便又往嘴里抛进了一颗糖仔。但他并没有咀嚼，却看了一会儿手心里吃剩的糖，忽然那手一扬，把糖仔摔在地面，「呸！」的一声，刚抛进嘴里的也给狠狠地吐出来了。
「哎呀！真可惜，那么好吃的糖仔。」
「有……有点蟑螂味………」他掩饰地答。
「你没看见的，刚才阿岱那小子，脸皮真厚得够瞧哩。人家不睬他，可是他呀，硬是缠上了人家，噜里噜苏个没完。嘿嘿………」
「你们不是都吃了他的糖仔吗？」
「傻瓜，我是说秋菊啊。」石连叔母说到这儿就压低声音加上一句：「她可不会再睬别人了，就除了你一个人。」
「妳，妳又胡说八道啦。」
「真的。她不吃糖仔，问话也不答。看！」石连叔母神秘地把眼光瞟过秋菊那边：「她呀，羞得头都不敢抬起来了。我跟她说了，等春茶完了，我会替你们跑路的，这个媒我是做定了。嘿嘿………」
「呀呀………石连叔母………」阿仑本来是直性子的行动型的人，可是提起这一类话竟使他讷讷不能言，祇有让红霞飞上面孔的份儿。这个样子，连他自己都没有料想到。
「阿仑哪，红包可要大些呢，……嘿嘿……」
「不，不要说这些了。」阿仑更发窘了，祇好讨饶似地说：「我要秤茶了。」
「嘿嘿，年轻人，这样没胆子是不行的啊，阿岱可不这样呢？你也要把脸皮撑得厚些，不过也不要太厚，像阿岱那样就会使人生厌的。奇怪，你和阿嵩都差不多，跟阿岱又那样不同。你们满房的人，面貌和性子都各各不同，真不像一家人呢。」
「石连叔母………」
「噢，好好，你要秤茶了，这些话以后再说好了。喂！」她直起嗓子：「秋菊啊，秤茶啦！」
阿窗和阿算她们都围拢过来了。阿仑老惦罣著秋菊，祇有她一个人仍然弯下腰摘个不停。他真想叫她，可是他怎么也打不开嘴巴，祇好开始工作了。
「十五斤半。」他第一个秤好了石连叔母的。
「十五斤半！这么少，唉唉，秤星没看错吧？」
「妳自己看吧。」
「哎呀，不能嚼舌头了，啧啧……是阿岱那家伙害了我。」
阿仑依次地秤下去。缎妹姊的是次多，有十五斤，其余的都是十三斤左右。她们也都在埋怨阿岱打扰了工作。
「石连叔母，她还没有来哩。」阿仑向秋菊那边使了个眼色。
「你不会叫她？又不是哑巴。」
「秋菊！秤茶喽！」算妹叫了。
「好………」秋菊低低地应了一声走过来了。头微微低著。
阿仑总算敢面对她了。并不是他勇气增加，而是因为对方头低垂著，没敢看他。他接过了她的茶篓。他看到她的面孔倏地泛红。那是动人的色彩，不像花那样明艳，也不像晚霞那么淡薄而虚无缥缈，却是淡薄里含蕴著一股慑人心魂的明艳的少女独特的色调。阿仑感到呼吸都窒住了。
「十六斤半。」阿仑的声音不期然地，也意外地，竟含著一种狂喜的、惊奇的余韵。「哎呀，阿仑哪。」石连叔母带著取笑的口吻说：「这你可是秤得太低啰，别的都翘起来的。」
「没有啊，石连叔母。」阿仑拚命地申辩。
「好好，没有就好，我今天可输给秋菊了啦。不得了啦！」
秋菊噗地一笑，倒好了茶就离去了。她最后来，最先去。这使得阿仑禁不住感到沮丧。把秋菊的茶秤好时，他多么想叫住她，可是他硬是叫不出来。叫了以后说什么呢？夸赞她一下？可是石连叔母已先开口把话说出来了。这么一迟疑，机会便失去。他不自觉地在用过多的力气缚茶袋口，缚好了竟又不由自主地叹了一口气。
「嗨………」
「嗨什么？」石连叔母敏锐地看出了他的心中说：「不用急呀。」
「我没有急啊。」他说著难为情地扫视了一周围在四边的摘茶女工们。
「妳们别发呆了。」石连叔母及时地伸出了援手这么说。
女工们一个个离去了，石连叔母这才压低声音说：
「阿仑，你不用急，也不用担心，她是你的，一切包在我身上。不过你也要多说几句话，别像个土地公那样。看你，还不如阿嵩那小家伙哩。」
「可是………我没什么好说的呀。」
「怎么没有！真是个傻瓜。很辛苦啦，摘了很多啦，这话你也不会讲？」
「唔…………」
「好了，不跟你噜苏了，记著，什么话都好，多说几句。」
「好的。」
茶菁装成四大袋，总共一百三十多斤。阿仑先把两袋挑起来。这一担大概是六十多斤，阿仑通常是很少挑重担的，这一担应该使他感到吃重才是，可是此刻他竟一点也不觉沉重，步子还轻松自如哩。
阿仑回到晒茶场不由得微微一惊，因为本来在那儿弄茶的张达竟不见了影子。他放下了担子，倒出了茶菁，适当地摊好了。也许是到厕所去了吧，阿嵩想了这些，也没在意。他的心已经回到茶园里去了。还有一担茶得去挑回来。本来那是不用急的，可是他一心要再看秋菊一眼，那怕是远远的一瞥也好。脑子里还不停地思忖著：下次我可要跟她说点什么了。秋菊，多美妙的名字，我连她的名字都还没有叫过呢。我要说………还是秤茶的时候吧，你摘了好多了，你赶过石连叔母了，真是不得了啊，这些话不是蛮有意思吗？
「二哥。」
有人在叫阿仑，可是他听不到。他正要踏出晒茶场。
「二哥！」
这回他听见了，回头一看，是妹妹韵琴。
「不得了啊，阿达哥晕倒了。」
「什么！晕倒？」
「嗯，是发痧。」
「现在呢？」
「在里边。」
他大步跑进屋里。韵琴正在捧著一个面盆也要进去。两人一块来到屋端的房间，那是几个长工睡的地方，有只大床。阿达直挺挺地躺在床上，面孔惨白，额角有好几粒豆大的汗滴。凤春在床畔坐著替他扬扇子。
「阿达仔！」阿仑一进房间就叫了一声。
「唔……」
阿达微微睁开了眼睛，从唇缝露出了低微的声音。原就深陷而细小的那双眼，此刻显得更深更细小了。薄嘴唇失去了血色，看来几乎使人害怕。
「怎样？」阿仑再问。
「唔………」仍是有气无力地。
阿仑把阿达的上身扶起来，开始捏他的背筋。毕毕剥剥地响了一阵子，可是阿达身子无力地靠著阿仑，一点儿反应也没有。
捏了一会儿阿仑就把病人放下了。
「好点儿了吗？」
「唔。」阿达点了点头。
「到底是怎么了的？」
阿达没有回答，祇在嘴角泛出一点似笑非笑的苦笑。看来像是没有力气回答阿仑的问话。
「阿仑哥。」凤春从旁插上来：「我和韵琴妹在房间里拿针，忽然看到他踉跄起来，走了几步就倒下去。好在下面那是茶菁，不然可要受伤哩。」
「准没错，是发痧了。」
「是啊。」凤春又热心地接上去：「仁烈伯也说是发痧，给他捏了背筋。」
「该去叫仁智叔来看看有没有别的病。」阿仑说。
「不用啦………」阿达气喘著说：「好了，没有什么了。」说完想爬起来。
阿仑制止说：
「不要起来不要起来。多休息一会。」
「可是…………」
「别担心，活儿我会做。我一个人还应付得下，你要多休息会。」
阿达感激地缩了缩下巴。
「韵琴。」阿仑叫：「请替阿达擦汗。那么我去了，我要再到茶园跑一趟。」转头对阿达说：「你放心休息一会。」
阿仑说完就走出去了。韵琴拧了脸巾轻轻地替阿达按了按额角和腮边，凤春则在一边又恢复了打扇子的动作。
真是不中用的家伙，做那样轻松的工作，竟然会吃不消，阿仑边走边想。阿达到他家来工作，虽然还没多少天，可是阿仑对他印象一直不大好。那微弯的背，瘦薄的胸脯，还有那苍白的脸和很少说话的态度，他总觉得这个人有些阴险，心地难测。如今不但工作给搁了下来，还要人家看护，他更不喜欢他了。
凤春那么热心，这也使阿仑有些不愉快。替那样的人振扇子，简直有点太过份了。凤春是阿岱的妹妹，阿仑虽对阿岱感到敌意，不过对这位堂妹倒很有好感。阿仑到底也是个粗心大意的人，没法看出凤春的心意，而现在他是急著要到茶园去，更不会深入一层地想这些在他是多余的事了。
跟阿仑不一样地，韵琴倒是个心思细密的女孩子，对于凤春的情绪早已有些领略了。自从前两天在韵琴房间里，大嫂秋妹取笑似地说出了那件事以后，凤春不再敢从那个小窗口往外看了，但是韵琴仍然可以察觉出秋妹的话不是信口胡诌的，在这一点上面韵琴不由不承认秋妹的眼光比她更灵敏锐利，然而她简直一万个不可解，怎么凤春会看上那样一个人呢？
在她的眼光里，阿达是个柔弱无能得有些过了份的工人！他几乎连当一个工人都还不配的。她可以不考虑这身份一类上的问题，可是他委实太没有可取的地方了。就说那面孔吧，秋妹虽然用了「一表人材」这句话来形容他，但是很明显地那是不正确的，他祇不过是苍白──虽然她也知道这一点是他们这些乡下男人所没有的，有时候单单一个白字就已经是构成美的最主要条件的──而且那么小的眼，小的嘴唇，小而尖的鼻子，每一处都在显示著他的柔弱。
在韵琴眼光里的男人必需是强壮魁梧的，就像他的哥哥们那样。也许除了哥哥们以外所接触的异性太少了，所以才会有这样的观感。因此，比较之下，张达这个人在她看来是不值一顾的。
而凤春呢？她是韵琴在为数颇多的族里的姊妹们当中最要好也最崇拜的一个。她聪明，书读得几乎跟韵琴的哥哥们一样好，而且又素有陆家人中最有人缘的女孩的美誉，应该是个百万家财的子弟或大官的子弟才配得上的，怎么可以看上一个那样低贱一无可取的人呢？
其实这一点倒是一种自然的趋势，从凤春与韵琴两人的天性便可以获得答案。一个是丰满，一个是清瘦；一个乐天，一个忧郁；一个比较地强壮，一个比较羸弱；一个笑口常开，仁慈而富同情，一个则是冷若冰霜。像凤春那种心中充满慈悲而又乐观健康的人，对于像张达那种人是较易动情的，而韵琴之所以憧憬他兄弟们那样的强壮魁梧的异性，自然可以说是理所当然了。
不过话又得说回来，凤春真地爱上了张达吗？这又不尽其然。到目前为止，她对他还祇是同情而已，而且那又纯粹是发自她仁慈悲悯的天性，由窗口凝眸于他的笨拙的工作情形，对于他的晕倒能够那样地看护，也都是她的这种天性的流露。秋妹与韵琴的判断，毋宁是直觉的，失之于偏的罢了。
凤春今年十九岁了。通常女孩到了十七、十八，多半已结婚，十五、十六就行嫁的也不是没有，十九可算是最迟的了。祇因她在陆家二房里是个长得美而才华出众，又且是被大家称誉的好女孩，所以一直还没有决定婚事。在她自己而言，也并不是有什么理想，顺从大人们的意被轿抬走，不管三七二十一地成为另一个家的人，那也是一种命中注定的必然经过。然后如何呢？那当然又得归到命了。然而不可否认的，她的日常仍然是有些寂寞的。因为称许她的都是长辈和平辈中的兄弟、堂兄弟们，姊妹们和堂姊妹对她毋宁是嫉多于爱，就除了韵琴一个。也就因此，她常常到韵琴的房间来，韵琴也常常到她那儿去，她们可以一起看书写字谈论书中的要义，也可以一块做做女红。她们比亲姊妹更有感情更要好。
阿达的脸上那带黑的苍白色渐渐消退了，微微地抹上了原来的黄褐色。他睁开了眼睛。也不晓得是因为闭久了眼睛的关系呢，或者是左右两个少女的灿然美色使得他那样，他竟感到耀眼难当。
「阿达哥，好一点了？」韵琴从他额上取下了湿毛巾问。
「哦──好多了。」
「刚才到底是怎么回事？」她再问。
「我也不晓得………忽然天地都暗了，在黑暗中有金亮的星星样的东西乱蹦乱飞，以后我就不知道了。」
「啊──这样就是发痧吗？」韵琴向凤春说。
「大概是啊。」阿达答。
凤春也点点头。
「多谢妳们了，我现在没事了。」
张达有些费力似地撑起了身子。
「再躺著啊，要多休息一会儿才好。」凤春伸出手一面说一面要按下他，可是还没碰上他手就缩退了。
「不，没关系。」
张达缓缓地下了床，微微蹒跚了两三步，但很快就站稳了。他并不是不想赖下去，可是在两个女孩子面前，他祇得强自振作。
「再躺躺也没关系呀！」韵琴带著一点主人的口气说。
「不用啦。我会工作了，谢谢妳们………」张达说著就自顾走出去。
两个女的也出去，韵琴把面盆拿进里头，凤春先回房间。韵琴回到房间里，凤春静静地站在窗口往外看著。韵琴陡地感到一阵不悦，但也没说什么，默默地来到凤春身边并排地站住。
张达在那儿弄茶。好像并不晓得有人在窥伺，动作迟缓而无力，脸也呈著苍白色。
「还不应该做活儿的，真是………」凤春好像要给自己听一般，静静地这么说。
「………」
韵琴没有回答，可是她脸上的不悦之色突然明显起来。也许秋妹的看法不错，她一定喜欢上他了，这么深情，对一个低贱的无用的人，真是………她兀自想著这些。
好一刻儿，凤春侧过脸儿，这才看到堂妹脸上不同寻常的颜色。她怔了一下，可是她怎么也没法猜到那颜色的含意，更无从明白那颜色是来自何处。
「呵………」凤春长长地吁了一口气。
这一吁叹，在凤春来说，是有著不少感慨的，她的仁慈，她的同情，她的对前途──或者说人的命运──的一种莫可名状的恐怖与希冀统统都包含在里头了。然而在韵琴听来却祇不过是低贱的爱的伤感。她绷著脸倏地转过身子，迈了两大步在床沿上重重地坐下去。
凤春仍然无由察知韵琴的心理，祇得再次把视线投向窗外。
韵琴终于忍不下去了，说：
「凤春姊，不要看了。」
话虽简单，但潜藏在这话里头的一股微冷的意味使得凤春禁不住一楞，回头说：
「啊，韵琴，妳怎么了？」
「我说妳不要看了，还没看够吗？」
「呀？………我看什么？」
「看他。」
「他？」
凤春莫名其妙地反复了一句，这才又看了一眼窗外。张达仍然那个样子地在弄茶。我在看他来著吗？为什么不可以呢？其实我不是在看他呀，想到这儿，她恍然了。是啊，我正在看著那个人的，我为什么要看他呢？她突地感到迷惘了。

﻿
六
六
阳潭快干涸了！
正当陆家的人们为了制茶而忙成一团的当口，这惊人的消息使他们楞住了。
峨眉沟在陆家祖堂斜左前面形成两个连接在一起的深潭，一个成弯月形，大些也深些，另一个呈圆形，小些也浅些，陆家人给这两泓深潭起了个名字叫阴潭和阳潭，通常是合称为阴阳潭。
两泓潭都不能说十分大，阴潭的头尾也不过二十来丈，但深度可是不可测的──其实要测，大概也不会很不容易，然而他们相信流传下来的说法，说那是神潭，里头各住著一尾青龙与黄龙，如果有人胆敢去量测潭的深度，那无异就是扰闹神居，必会触怒神龙，轻的时候他个人要遭到严重的天谴，重的时候全陆家人甚至全部九座寮庄的居民都要遭受厄运。特别是那泓被信为住著青龙的阴潭，潭水终年都不流动，湛著深蓝的沉郁光彩，一波不兴。潭的两边密生著原始巨木，枝叶遮住天盖，大白天里仍有一股阴森凄冷的气氛。阳潭的水是蓝中泛黄，潭边虽也一样地长著参天古木，但总有一些光线从叶隙里投下来，比较上不那么阴冷怕人。
自从陆家天贵公的一派人到这地方来从事开垦，已经过了六十年以上的岁月，阴潭是从来也没干涸过的，阳潭则干过一次──仅仅一次，而且也并没有把潭底全部露了出来。那是陆家来台生根以后第一次遇到的困阨，族人当中有不少染上了瘟疫死掉，陆家的伟人天贵公也就是那一年过世的。
本来，这两泓潭虽然不算大，水量也颇有限，但无疑是可以滋润好些陆家的田禾，然而祇因他们有了那样的迷信，所以纵使逢上天旱也不敢轻易地动那潭水的脑筋，宁可教稻禾枯死。好在陆家在别的地方也有不少稳水田，因此这儿的两年一小旱三年一大旱的情形也不致于使陆家的人们陷于穷困。
如今，阳潭竟然显现了旱象！
那是陆家满房的忠心耿耿的老长工阿庚伯发现到的。
那天早上清晨，制茶工作还没开始，他到外头去巡水，一面也借此活动一下筋骨。祖堂正对面那一块水量最充足的好田是这一季仅有的莳了田禾的地方。禾下已经没有水了，他大吃一惊，赶快走到峨眉沟边，除了水深的地方以外也都干了。长年的经验告诉他，这是大旱年中的大旱年了，于是他顺脚走到阴阳潭去看看，阴潭虽然还是老样子，但是阳潭的水却浅得可以看见水底下的水草了。
这消息震惊了仁烈。并不是因为天旱将会使那少量的田禾枯死，而是阳潭的干涸这事实所可能含有的意义使得他惊住了。那不是什么恶兆吗？是不是又像上次那样地给他的族人们带来可怕的灾害？
他还记得很清楚，那时他二十一岁，结婚才一年多，大儿子纲岑诞生还不满三个月。这孩子是他们满房的长孙，集全家老少的瞩望、期待、宠爱于一身，却莫名其妙地发了几天热死了。不祇这孩子一个人，三大房中一样情形地，前前后后地被死神夺去的小孩共达八个之多。那是比土匪更可怕的，因为土匪总可以防，被抢去了的孩子也可以赎回来，而这种病不但没办法防，也没办法医，更无处赎。那一阵子，陆家三大房都一律地给恐怖、颓丧与悲哀笼罩住了，最后是以陆家的祖宗天贵公之死为结束。
也许有人认为仁烈未免太迷信，神经过敏，其实他之所以震惊是有另外原因的。好久以来地方上就传扬著种种异象。最早的一件是一个多月前就听到的，据说中部一个叫鹿鸣坑的地方发生了田野上蛙群互斗的异事，也不晓得是那儿来的，几十万只的大小蛙分成两队互斗了几天几夜，结果死了好多好多，蛙尸掩盖了一大片土地，臭气薰天，逼得附近居民都搬走。传闻里说：那是台湾岛要沉沦了，台湾岛是五百年轮回一次的，上次浮起到现在恰满了五百年，往后五百年台湾岛会被淹在大海中。另一说是台湾会发生凄惨的大天灾，可能那是大地震、大洪水，也可能是火山爆发。
除了这件发生在远处的事以外，这地方附近也传出了一些很小但仍然很具体的异事，如三河湾有条母猪生了五脚小猪啰，什么地方土地公树给雷劈死啰，什么地方有人看见无头鬼啰，诸如此类。
也许这些传闻里的异常事故都是被夸大过的，被渲染过的。如果是在太平岁月，这一类事充其量不过是民间的有趣谈资，传传说说一阵子，过去也就没有了，偏偏这时候有个破天荒的严重事态正在发生著──或者说发生过了，那便是去年的甲午之战。我们国家跟日本蕃打起来了，堂堂一个大清帝国竟被没有我国一省大小的东洋小蕃国打得落花流水。然后是媾和、赔偿、割地。「清朝已经决定要把台澎割让给日本了！」「还要加上几亿两的赔款呢！」「不，户部尚书翁同龢反对割台哩。」「清室的原则是宗社为重，边徼为轻……」「李鸿章去日本了……遇刺了……」这些消息也都很迟缓地陆续地传到这个小乡村。
这时候谈判的情势虽然还在浑沌中，然而一般民众都在默默里料想，台湾的前途不可能是光明的，而祇能在心中深处存著万一──可怜的万一的希望，那就是：也许日本蕃会让步，也许奇迹会出现。
除了这些消息之外，还有一桩更使他们感到切身利害的消息。那是伴同这些有关大局而来的传言，一说是长山的茶贩们不能再来台湾办茶了，另一说是来还是会来，但价格会落到不堪闻问的地步。
仁烈是负全家经济之责的人。过去，他的老父和一个兄弟三年两头地便要去赴考，那用度是很可观的。这几年他们没再去考，不用再花这样的钱，可是家里人口增多，所费也随之而增，他的责任是够重够大的。就算制好的茶不能换到半文钱，生活也还不致于发生困难，然而那总是令人困惑，也令人痛心的事。
但是，这天傍晚时分令人兴奋的消息传来了。那是说茶贩们先到的已经来到大嵙崁了，不日便会来到我们这儿。不过正和大家所预料的一样，茶价落了好多好多，可能要落到二十个银以内。
这时候人们都拚命地赶著制茶，有时还得一夜做到天亮，很少有人到镇上去，而传进来的话也好像都在可信不可信之间。茶价好坏倒是其次，祇要茶贩们肯来，那就表示茶不会没有人要，人们便可以松一口气了。
晚饭后仁烈想到：春茶已近尾声了，制茶工作不用再那么紧张，可以叫儿子们抽出点工夫到街路上去走走看看，说不定会有什么新的、确实的消息。
于是阿昆和阿仑两人就一块上街了。
灵潭陂是个相当古老的小镇，是什么时候开发的，如今已不可考，不过人们相信最早有人到这地方来从事垦殖，大概是康熙年间的事，算起来也有二百多年了。自然，目前那些垦殖时期的遗迹已经看不见了。一座叫龙元宫的庙坐北朝南，两排商店夹著一条马路向南并排相向地盖过去，都是红砖的房屋，不过全是低矮的平房。
很奇妙地，北边的一排商家都很像样、而且一家接一家，没有留下空地。相反地南边的一排却多是住屋，开商店的没有多少家，并且也都是较小的，顾客光顾的也较少，同时还留下有不少空地，等待人们去盖房子。其实这倒一点儿也不稀奇，祇因北边的是朝南的，阳光较充足，冷天风势也小，所以会形成那种不平衡的局面。
两排房屋中间的一条大路，宽约一丈半，铺著鹅卵石。这条街路从庙前开始直通到底，长约一百丈，北边的商店也一直盖到底。街路尽头左边有一口古潭，大约有二十几甲宽。这口潭就是灵潭陂，街路也就是由潭名取的。居民绝大多数是由广东迁来的客家人，是纯粹的客家庄。
这村镇虽然不大，可是在地理上却占有相当枢要的地点。邻近几个大庄如咸菜瓮、新埔等地的大量物产，多半要经由灵潭陂，然后运到大嵙崁，再从大嵙崁装上船顺流而下，直到艋舺、淡水等港口，有些船只还是从大陆沿海的汕头、福州等商埠直接开进来的。加上灵潭陂附近出产的茶、米谷等为数也很是不少，所以这小村镇倒是相当繁华。
尤其每年入了四月，新茶制好了，大批的茶贩便从台北、艋舺等地──也有远从大陆商埠来的，拥到这儿。他们撒下银子──买茶的、生活的、搬运工资的──把茶农们辛勤制好的茶搬去。也不晓得是大家约好的，或者是另外有某种原因，这些茶贩们多数是在四月八日抵达，开始他们的买卖。最迟的也可以在四月半来到。他们来了一批，买好了他们所需要的一批茶走了，接著另一批又来到。五月夏茶开始采做了，他们又再来，不过数目是渐渐减少了，以后便断断续续地，直到十月尾秋茶结束。
为了这些茶贩们的需要，街路上的南边那排房子当中有好多被装成「茶栈」，租给茶贩们做为做生意的根据地──可以居住，可以堆放茶，也可以当做甄别茶叶等级的地方。而所谓茶栈，也并不是要什么特别的设备，祇不过是在屋子里地面上铺上木板，以免放的茶叶受潮，此外就是适当的空间了。
昆、仑兄弟俩来到街路时早已入夜了，家家户户都点上洋灯，大路上有不少人坐在交椅或凳板上纳凉谈天，也有一些小孩子们在嬉戏追逐，空气里充满著大小声响。这些都是跟他们所居住的乡下不同。他们家平时虽然和一般农家的早早就寝不一样，但点的灯光总是少数几盏，声响也有限，比较起来要寂寞得很多很多。尽管他们也经常地有晚间上街的机会，对于这种景象不算陌生，但是仍然使他们的心中起一种摆脱寂寞后的轻快亲切感。
他们从庙前的一端走向另一端。他们家经常交易的商号有陵源号和荣阳号，都是在下街。但是，当他们刚来到中段时，南边的街路一幢房子的特别景象吸住了他们的注意。那是他们所熟悉的茶栈之一，平时它是大门深锁，非到有远地来的茶贩租用，门祇为屋主的出入而开关。此刻呢？上边悬挂著一盏大洋灯，下面是黑压压的一群人，似乎有个人在讲著什么，声音微微可闻。
兄弟两人相对看了一眼，便走向那家茶栈。
他们不由得惊住了，原来被人群围著坐在那儿的两个人中一个虽然是陌生的，但另一个确乎是茶贩。阿昆和阿仑都记得他是从台北来的，姓刘。一个三十开外，穿著一身在这乡间是极少见到的软而薄的似乎是绸质的衣裤。一阵缭绕的青烟从那人指头上的枝仔烟冉冉而升，一股香气扑面而来。这人手里拿著几张印有密密麻麻的黑字的纸，正在侃侃而谈。
「啊，那是申报！」阿昆惊异地欣喜地低声向身边的阿仑耳语。
「神报？什么是神报。」
「不是神报，是申报，就是新闻纸呀，长山来的。」
「啊………」
两人没再说了，因为那人的话吸引住了两人的注意。
「这张有徐桐的奏章，徐桐是尚书，他说李鸿章与倭妄行，贪恋权势，是讲他跟日本蕃串通了，贪恋他的地位，还有：蠹国逆节，罪无可逭，说他不忠不义，害国害民，罪大恶极！你们说李鸿章该怎么办？」
「斩！」
「杀头！」
立即响起了一阵愤怒的声响。
「好好，徐桐接著就是这么说的，应袅李氏之首传示各省。」
「对呀！」
「著啰！！」
「该当！该当！」
阿昆和阿仑又相对看了一眼。两人都在彼此的眼光里看出：「我听出来了，是在讲割台的消息。」两人会意地，也深得吾意地点了点头。
「还有哩还有哩。」那刘姓茶贩找了另一张报纸说：「这个这个，列位听好呀。这是御史王鹏云的奏文，讲得可彻底喽。唔，已割之民，激如生变。这是说如果台湾人民反起来了，即沿海一带未割之地，亦必闻而寒心，这是说长山海边一带也不会平安了。辍耒一呼，投袂响应，岂惟外与岛人，岛人是指日本蕃，外与岛人为难，必且内与中国为仇。看哪，他说长山的兄弟们也会起来革皇帝老子的命呢！」
大家没有再高呼，却人人你看我我看你，很明显地在大家心胸中起了一阵惊叹的骚动，也有人低声地交谈起来：
「哎呀，那不是造反啦？」
「是啊，是造反。」
「到底要怎样反呢？像洪秀全他们吗？」
「管他怎样反，要把皇帝老子的命革掉啊。」
「谁敢呢？」
「我就敢！」
「你呀，呸！」
「罪过罪过……」
「好了好了。」茶贩制止了大家说：「没有什么消息了。这些新闻纸要的人拿去看吧。」
站在前面的几个人立即欢呼一声，把那些旧报纸抢去了。
「喂！」有人尖著嗓子叫：「那么台湾是割定了？」
「割定了！」
「不能挽回了？」另一个人问。茶贩摇摇头不答。
「那我们怎么办呢？」
「回长山去吧。」
「不错！我可不能做个亡国奴呀……」
众人又纷然议论起来。
「现在可以这样说。」茶贩又说：「我们还不是没有希望，朝廷也还没批准和约。目前，台北方面有人主张台湾要独立，请西洋人援助我们反抗日本蕃。这也是大多数人的希望。」
「那么今年的茶价呢？」好像也有人关心这些的。
「茶价要低一些了，大概一百斤二十个银左右。」
「二十个银！」
「没法子，而且还得早些运出去，所以我们早来了好多天。如果日本蕃真来了，生意怕要做不成了。」
「唉……」
「糟啦……」
有些人开始散了。想知道的多半知道了，而这茶贩所知道的，看来也不会太多。反正大家你一句我一句议论起来也还是老样子，不会有结果的，一句话，等待──等待时局的演变，除了这也没有其他方法了。
阿昆和阿仑也退了出来。
「二十个银……阿仑，听到了吗？」阿昆说。
「听到了。差不多祇有往年的一半。我记得去年最好时，卖到三十七个银。」
「唔，是三十七个银。这回可真糟了。」阿昆蹙著眉尖说。
「看样子，还可能卖不完哩，如果那茶贩的话没错的话。」
「是啊。唉……」阿昆是长孙，有那么一天他也要负起全家的责任的，所以顾前思后禁不住有些忧心起来。
两人缓缓地并肩在亭仔脚上走向街尾。商店里的人们多半认得他们。所以不时有人从店里向他们赔笑打招呼，请他们进去坐坐。可是他们好像没有心思停步的样子。不多会儿来到街尾了。那儿有一座桥，桥两端都种著古老的榕树，枝叶在夜空里撑成一把大雨伞。桥并不长，大概祇有三丈左右，左边就是那口大潭了，潭水从桥下潺湲地流过去。桥那边没有房子，望过去是一片漆黑，寂寞得有些怕人。
那对面是曲线优美的乳姑山，可是在这种黑夜是看不出山的轮廓的。祇在几年前，那山上还出现过生蕃，两个摘茶女人给砍去了脑袋，不过近来倒平静了，没有听说出了什么事。
两人在大榕树下的石栏上坐了一会儿。他们都各怀著心事，阿昆想的是将来的时局，阿仑虽也担心了一会儿，可是另一个念头无端地涌上来，把这些似乎还远在天边的事情赶走了。
其实，这个念头是在一听到父亲要他和阿昆上街的话时便在他的脑中生起的，祇不过是暂时给忘了而已，那就是去阿熊哥的家，看一眼秋菊。
这些天来他几乎无时无刻不在想著她。他觉得她真是太美太动人了。妹妹韵琴是公认的陆家最美的女孩，他也一直以为妹妹实在是个美人儿，并且还相信从来没有看过比妹妹更美的女人。
然而自从看了秋菊以后，他不再这么以为了，也许他仍然承认韵琴是美的，不过跟秋菊比起来却不免有些逊色。
那天他因为阿嵩有事外出，有了机会到茶园去收茶，他照例去了四次，也看到了她四次。每次每次，他都对她有了新的发现，而对他来说每一项发现都能增加她的妩媚，增加她的动人。例如：她的浏海比较稀疏，也好像不十分整齐，可是更能使人产生美感。她的发辫是梳成少见的两条，尾端草草地用一条红带子缚住，很随便的样子，可是看来格外适合她。她的曲线也是较不明显的，可是胸前那微微的隆起，和腰际的若有若无的波浪却是那么地美妙。还有她的声音，非带上一股心头的轻微的惆怅的震动便不能想起它，因它清脆委婉到了令人联想到观音娘娘那么柔和而崇高。
已经五天了。五天来阿仑又回到他的岗位──揉茶，再也不能见著她了。不晓得多少次，他为了想出什么借口到园里去看她一眼，苦思复苦思，但他没有这种狡猾的心计，工作也十分繁忙紧张。晚上更是揉茶揉到深夜，有时茶菁多些，工作到天亮也并不是稀罕事。现在，他的工作暂时得到解脱，啣命来到街路了，秋菊的家正在街头不远处，他又怎能禁止自己不去看她呢？
这是难得的机会了，他在心中向自己说，我一定要去看看她。问题是……对啦，就说我有话跟她说，不，那不行的，昆哥会问是什么话，他必然也会同来；我不能一个人去，那太使人难为情了，那么去了以后没有话说，岂不要笑死人了吗？嗨……他不自觉地长长地叹了一口气。
「呃，阿仑，你在嗨什么？」阿昆问。
「没有……」
「我们回去吧。消息已经有了，在这儿呆著也没有用，这不是我们能解决的事。」
「我，我知道……可是……」阿仑心中非常著急。
「还想到哪儿去玩玩吗？」
玩？到哪儿去玩？街上有点心店，可以吃点什么，也可以喝几杯烧酒，也有女人问，可以荒唐荒唐，然而他们向来都是没有这种习惯的。到熟悉的店头去坐坐聊聊吗？那有什么意思？除非到一个他目前正在渴切地想著去一趟的地方。
「没有地方玩啊……」
「哎呀！我差一点给忘了。嘿嘿……」阿昆说著忽然笑起来。
「哦？」阿仑诧异地望望他。
「对啦。近来常听说你对秋菊很有意思，是真的吗？」
「谁说的？」
「不管谁说的？许多人都在说啊。」
「没有的事。」阿仑实在不想说这些，可是另一面又觉得这话实在不好不说，而说完却又觉得声音太小太无力了些。
「看你，还否认什么，难道你怕我知道？」
「不是这意思。」
「我还愿意帮你的忙哩。」
「不过……」阿仑又觉得语塞了。
「不要废话，我们这就去！」阿昆说罢霍然地站了起来。
「呃，到哪儿去？」
「走，到她家去呀，真是傻瓜。」
阿昆还没说完就启步了。阿仑连忙浮起腰身跟上去。
「去做什么呢？没事没故的，多不好意思。」
「看看她不也很好吗？有什么好意思不好意思？」
阿仑祇好默默地走路。他的心开始撞起来，胸口笃笃地响。走了一会，阿昆说：
「秋菊好像是个很好的女孩，祇怕……问题也多。」
「问题？你说有什么问题？」阿仑再也不能装平静了。
「别急啊。你知道她是死了父亲，跟母亲再嫁来到阿熊哥家的吗？」
「知道。这有问题吗？」
「这当然没有。我祇是担心阿爸他们。尤其是二叔，他是专讲门当户对的。」
「哎呀……」
「不过现在还不用忧愁这些吧。我一定站在你这边的。」
阿仑心中可是复杂起来了。又担心、又害怕、又高兴、又难为情，仿佛得到安慰，却又好像比以前更不好受。
这时两人已来到街头了，拐了个弯，再前进几十步，阿熊哥的家就在路边了。
那儿是一片茶园，茶园边有一排浓密的竹子，那幢矮小简陋的房子就在竹丛下。在阴暗的星光下虽然祇能辨出一个轮廓，但已可看出那是用土角砌的，屋顶草草地覆盖著瓦的破旧房子。周遭寂然无声，从一个小窗口露出微弱的昏黄灯光。
阿昆毫不犹豫，上前轻轻地敲了几下门。
「谁？」是清脆但有些无力的女人声。
「我。开门哪。」
「秋菊啊，有人来了，去开门。」
「来啦……」
原来漆黑一团的门这时从木板缝隙露出摇曳的灯光，然后咿呀一声打开了。
「啊，是阿昆哥。」
「是我。还没睡吗？」
「还没有。请进来坐坐。」
阿仑在阿昆身后，秋菊还没看出他，他尽情地看了秋菊那清瘦动人的蛋脸儿。阿昆跨过门槛，灯光就照在阿仑脸上了。
「啊……阿仑哥。」秋菊吃了一惊，瞪大眼睛看了他一眼。
「打扰了。」
秋菊没再说什么，好像也有点慌了手脚，忙退后几步，把手里的小油盏搁在墙边的方桌上，这才从桌边搬了一只长凳板放在另一边墙下，用手掌拂了拂凳板。
「很肮脏的……请坐啊。」
「不要紧不要紧。」阿昆说。
「我去倒茶。」
「不用啦。」
秋菊还是进去了。
从里头传出了低沉的声音，是先前那清脆而无力的声音，好像是秋菊的母亲。
「谁？」
「是陆家的阿昆哥和阿仑哥。」
「哦……」
然后是下床，穿木屐的声音。
秋菊的母亲在那昏黄的油盏灯光下出现了。头发有点蓬松著，满脸罩著憔悴瘦弱的阴影。
「是两位少爷啊，真是难得。」说著脸上浮出那种谦卑的由衷欢迎的笑。
「阿熊嫂。」阿昆起身说：「我们两个上了一趟街路，顺便来看看你们。」
「请坐请坐。真见笑，这么脏的所在。」
「哪里的话，真多谢你家秋菊来帮我们摘茶，也亏得她，今年才能摘得顺利呢。」
「哎呀，你太客气了。还是个小孩，什么都不懂的。」
「阿熊嫂，不是我说恭维话，秋菊摘得真好，真了不得，现在就祇有石连叔母比她好一些，别的都比不上她了。石连叔母也强不了多少。」
「哎哎……」苍老的阿熊嫂那憔悴的脸上禁不住地浮现出喜悦说：「这都该感谢你们的照顾哩。秋菊呀，还不倒茶出来呀！」
「不用啦不用啦。」
「我在起火，茶都凉了。」里头传出了秋菊的声音。
「不用啦！凉的就好。我们马上得回去啦。」
秋菊端了茶出来，给两位客人各倒了一杯。就在这时，从隔壁房间传来了小孩的哭声。阿熊嫂闻声匆匆地退下去了。那哭声很尖锐，但听起来好像有点沙哑乏力的样子。
「妳弟弟吗？没乖是不是？」阿昆问。
「是啊。」秋菊黯然地：「病了两天了，发著烧，常常哭闹。」
「那不好啊，给先生看了吗？」
「……没有……」秋菊忧虑地低下头。
「那怎么可以呀？你阿爸呢？」
「……还没回来。」
「唔……」
阿昆明白过来了。阿熊哥可能又是在什么地方胡天胡地，家里有了病人，却没有人做主，连请医生看病的钱都没有。这是个凄惨的家庭，如今恐怕就祇有秋菊用那纤弱的双手挣得的款子才是一家人的依靠吧。
阿仑也猜到了这一切。他可是沉不住气了。
「昆哥，我看……我这儿有两个银，是不是可以……」他有些结结巴巴地，好像在担心著怎样才能讲得恰当得体。
「对啦！我这儿也有一些。」阿昆说著从口袋里搜出了三只银说：「你拿去请先生给弟弟看病吧。」
「我这也……」阿仑也把两个银元放在哥哥手掌上。
「啊，这，这怎么可以呢？」秋菊慌了。
「这样吧。」阿昆说：「当做先发一部份茶工给妳，以后再算好了。」
「是啊，秋菊……」阿仑好不容易地才奋勇地加了一句：「看病要紧啊，不要客气才好。」
「哎呀，我真……」秋菊不晓得怎么是好，祇得向母亲求救了：「阿母……阿母……出来一下呀。」
「唉唉，别叫她。」阿昆制止说：「先拿去，马上叫妳阿母背小弟去找先生看。」
阿昆把五个银元往桌上一放就起身说：
「阿仑，我们回家啦。」
「不，不。」秋菊气急败坏地：「阿昆哥，我不能接受啊。」
「这不是给妳的，以后我会扣回来的。马上请妳阿母去看医生吧。」
阿昆说罢就跨出了门槛。阿仑也跟上，不过在门口停下，回过了头。他与秋菊四道眼光碰在一起了。他看出她的眼睛里在闪著润光，那是含著感激的，和深情的。
「要听我阿哥的话啊，小弟弟病得不轻了……」
「……」
秋菊没有再说什么──是说不出来了，祇微微地点了点头。当阿仑转过身子消失在门外时，她的眼泪也倏地滚落下来。

﻿
七
七
陆家满房的信海老人的七十一大寿是轰动整个九座寮庄的一件大事情。当然这也并不是因为这个岁数有什么了不得，主要还是由于陆家满房的铺张。据传到外头的消息，主要有下面几样：一、打一棚采茶；二、杀两头二百斤大猪；三、预定请五十桌客人；四、做三石米的（左米右齐）粑。其他鸡鸭鹅等不计其数，至少也有一百只。
在附近几个庄来说，这些数目纵然还不到空前绝后，但也是一百年来居民们安定下来以后数得上的大排场之一了。
戏棚搭在祖堂前广场上，这也是这个广场的首次壮举。做为演戏的场所，它不能说是十分宽大，然而约略估计，也可以供三四百个人站著欣赏一场精采的采茶戏。且不说别的那些数字，单单这一棚采茶就已经够吸引附近几个庄的人们了。那时节，庄民们看戏的机会可是太少太少了。每一个庄一年一次的平安戏，那是要演改良戏的。如果一个人肯跑，他可以随著戏班每天换一个庄去看平安戏。做平安戏的庄是家家户户都要大宴宾客的，于是乎他们有吃的，有玩的，兼可看一场戏──这就是这些庄人们一年一次的狂欢季节了。除了这以外还有个中元节，照例也在庙前搭几个戏棚演戏，有改良戏也有采茶，通常是三天，除了这些以外，庄人们就没法看到戏了。如今凭空添了一场，难怪大家都那么期待了。
然而却也有一个反对这棚戏的演出的人，那不是别人，正是寿星信海老人。
本来，仁烈兄弟三个就料到父亲不会喜欢他们大事铺张。信海老人在某些方面十分欠缺经济观念，例如他出门教门馆，束修往往都是很可观的，就是不出门时，自己的私塾里的外来学生们的奉敬，为数也不算少。可是他从来也不想把这样的银钱拿出来充做家用。为了一幅字或一幅画，他经常可以倾出所有。好像他有个牢不可破的信念，就是俗事所需才可以用俗事所得，而雅事所需则必须用雅事所得，凡家计生产方面的收入支出都归于俗的一类，文笔字画方面的才算是雅的，分得清清楚楚，一丝不苟。在雅的这一方面尽管他是慷慨大方，而另一方面却禀承庭训，十分地俭约节省。他过去不喜欢儿子们为他做寿，纵然是六十一、五十一的大寿也以简单为原则，原因便在这儿。
信海老人有个很喜欢讲给子姪们听的故事，这故事每一个晚辈的人们都从他口里听过不少次了，他还是一有机会就不嫌反复地讲来讲去。那故事是这样的：天贵公有一次到邻庄去做客。吃完了一顿丰盛的酒菜回到半路忽然内急了。本来是应该忍住的，可是实在没法忍下去了，便在路边竹丛里解了下来。他不忍把那污物丢弃，想来想去才想到了一个妙计，就是拣了几片竹笋壳把它包起来，提在手里带回去。回到家，小孩子们看见了，以为是老人家买了什么「等路」回来，纷纷围拢过来要「等路」。「哼，你们这些小猴子祇晓得要吃，吃吧，拿去吃吧。」他说著把它打开，小孩子都捏著鼻子跑开了。
信海老人的口吻好像是当做笑话来讲的，然而无可否认，他是要借此来让子孙们明白先人们创业是怎样地不容易，怎样地俭省而爱惜一切可用的东西，是有著深刻的教育意义含在里头的。
生日前一天傍午时分，信海老人就带著两个孙子阿鉴和阿铿回来了。一身绸质的玄色长袍，雪白的发辫和须眉，胖胖的躯体，胖胖的脸，长而下垂的耳朵，手里拿著一根拐杖，看来是那么威严而不失飘逸洒脱。
老远老远阿鉴和阿铿这两个孩子就飞奔地跑回来。如今这仁勇的两个孩子，一个十四岁一个十岁，是信海老人最宠爱的孙子了，他们都聪明、活泼、可爱。经常地跟随在祖父左右，一方面是为了读书方便，另一方面也为了给祖父作伴。两个小孩奔到祖堂前院就连连地大喊阿公回来了。这时候，那前院里的戏棚已经搭好，好多好多来帮忙的人们在那儿来来往往进进出出。正厅前的红幔也已挂出来，一派喜气洋洋。满房的人们听到了这两个小家伙的喊声，立即一阵紧张，接著是互换一个会意的眼光，然后空著手的以及空得下手的都到前院的墙门边来迎接了。
老人脚下的布鞋轻松地踏著地，拐杖随著步子而起落，已经走了近两个钟头的路子了，但连一丁点倦意也没有。
「阿爸，你回来啦。」首先是老大仁烈，上前恭敬地垂手肃立叫了一声。
「阿爸，你老人家真会走路啊。」老二仁智接著说。
「阿爸，这么早就到了。」老三仁勇也肃立致词如仪。
于是阿公啦、满叔公啦、满叔啦、先生公啦、阿伯啦，各种各样的集中在信海老人身上的称呼响成一片。在这声响中，信海老人缓缓地移著步子，银髯飘忽，泛著红光的面孔上漾著愉悦的笑，不时地点著头左右看看。许多他的子姪们脑子里都有个共同的感觉：他是多么伟大的老人家呀……
然而信海老人的笑并没法维持多久，当他走进前庭没跨多少步，倏忽地，那么明显地，他的笑就消失了，眼光也同时地从愉悦柔和变成尖锐严肃，那种变化委实太突然太严重了，使得众人的声响都为之暂时变低变小。不过没有人能够察知这变化的来由，除了那三兄弟之外，虽然那曾是在他们意料之中的，可是他们仍禁不住地交换了一个眼色，他们无言地互诉著：一场风暴看来免不了啦！
信海老人迳直地进了内房，三个兄弟也跟上去。他们必需挺下去，不管那风暴是怎样厉害，甚至老人要用他惯常的手法──就是用担竿来对付顽皮的读书仔──也得挨下去。
信海老人在一把藤椅落坐。老大仁烈马上倒了一杯茶奉上去。
「阿爸……脚一定跑累了。」
老人没答，也不接过茶，仁烈祇得把茶杯放在椅边的茶几上肃立一旁等候发落。风暴前总是最静寂的，他想著。
老二仁智较镇定，他是仗著曾经是父亲的最宠爱最得意的儿子地位，不无有恃无恐的心情，不过他也禁不住让思绪往坏的方面想：会是取消打采茶吗？……定银五个银已经给了，还有传出去的风声，这些都没法收回的。陆家满房的兄弟的面子将会扫地了啊……
祇有老三天不怕地不怕的样子。他是不在乎的，一切都不在乎的。记得十五六岁时的事吧。有一次他没把书背好，却溜到阴阳潭去钓鱼，挨了几下父亲的担竿。他不以为那有多么痛，可也感谢那时还在世的祖母适时地拦阻了父亲，使他祇被揍了五六下就了事。腿上的乌青直到一个月后都还没有消褪尽净。总不致于再重复二十年前的事吧，他想著。
信海老人坐定后就开始吸烟了，仍然是那凝重的眼光。那是打从长山来的「生烟」，黄澄澄地，幼细得像婴孩的毛发。他用他那长长的指甲拈起一小撮，轻轻地揉成一小团，塞进水烟筒的烟锅里。仁智早已替他点好纸捻了，正在冒著一缕青烟。他把它取过来，凑进嘴巴前噗地一吹，青烟变成了一小朵火焰。咕噜咕噜……他轻轻地吸著，立即一阵芳香弥漫在整个房间里。
一筒又一筒。沉重的静默包围著父子四个人。
老人终于搁下水烟筒，喝一口茶，继之是几声轻微的咳嗽。
「谁说要打采茶的？」
声音倒平静而温和。可是这就更使人感到意外了，三兄弟不由得又互换了一个眼光。仁烈感到一阵窒息，不过他是老大，必需由他回答。他说：
「我们三个人商量决定的，阿爸。」
「浪费！」声音仍低沉，但有一股隐隐的力量，击在兄弟三人的心上。
「阿爸。」老二仁智不得不挺身出来了：「虽然有点浪费，我们也很明白，可是这是七十一大生日，我们陆家人还……」
「还怎样？」老人冷冷地催促。
「还花得起，并且也是应该的。」
「应该！太不应该了！你们祖父天贵公当年做八十一都没有这么铺张。你们应该还记得吧？」
「彼一时也，此一时也……」仁智轻晃著说。
「闭住你的嘴！你们都给我滚开！」
「是。」
三个人同时应了一声匆匆地退了出来。总算过去了，他老人家没说不，这就是认可了。出到房门外，老大老二俩都相视苦笑了笑，祇有老三若无其事地走他的路，头也不回地去了。
下午起远路的亲戚们陆续地来到。信海老人有还在世的三个姊妹，她们都有一个儿子或孙子一块来，还有就是老人的四个女儿。除了这些血亲以外，大姑崁的宗族也有人来。他老妻的娘家，几个媳妇和一个孙媳妇的娘家也都派人来。这些人大概到傍晚时分便到齐了。这可说是陆家的满房的远亲近戚的大集会了。这样一个大家庭竟不能容纳这许多人，以致有一部分不得不疏散到头房二房去借宿一宵。
夜里，不仅家里热闹非凡，准备工作也到了高潮。这儿，那儿，都有一堆一堆的人，有切菜的，有专门杀鸡鸭的。峨眉沟边也有几堆人在拔鸡鸭毛、破肚、洗内脏等的，洗碗筷的当然也一大堆。
后禾埕上是宰猪的大场面。十几个壮汉在手忙脚乱地工作，料理两头大猪。黑黑胖胖的大家伙，不多久给刮成白白的了，然后切下头割成两片，再后给切成一大块一大块，于是五六只菜刀橐橐地响成一片，一大篓一大篓的猪肉便给送进了厨房。
仁烈在这当中是最忙的一个人，每一项工作都要他来出主意。例如为了这些准备工作他预备了三十枝点蕃仔油（即煤油）的火把。可是这数目自然还是不够，于是他得临时去找老庚伯再锯了十枝竹筒，为了赶时间，还得亲自去找烂布。他不停地奔忙，不停地呼喊，直到鸡啼了才得到抽点空儿躺躺的机会。
天亮了。仍然是个好天气。
早饭后，信海老人就换上了长袍，加上马褂，头上戴上了红缨帽，在公厅接受子姪们的磕头跪拜。他毕竟还是乐开了，不停地笑著，脸上的红光更红了，跟神案上那一对大红烛的火光互相辉映著。
稍后，贺客也渐渐地来了。忙的人尽管仍在忙，而看热闹的人也著实来了不少。是的，那些坐著大轿来的，穿著一身大礼服来的人们，在人们眼中是很值得一看的。哦，那是吴秀才哪。人们会露出好奇的眼光指指点点地瞧。胡举人也来了，还有李秀才、刘保正、邱总理（总理略等于庄长）也到了。总之一句，邻近几个庄里的体面人几乎都到了。
五十张桌子分设在前庭和后禾埕。前庭是三十张桌，这是方桌长櫈的正式宴席，另外厅里还有四张贵宾席。后禾埕上的二十张桌是用「毛拦」来代替桌子的，吃的人必需在地上蹲踞著。这多半是给来看热闹而没送贺礼的人们吃的，当然这里几乎有一半是顽童们。
八音班从一大早就来到，是由邻庄的叶家请来的，一共六个人，大小鼓各一，唢呐二，胡琴二，锣一。他们是业余的乐师，通常也被称作子弟班，会奏也会唱，采茶、乱弹、西皮样样都会一手。他们几乎不停歇地奏著、唱著，仿佛这场面里的喜气都是由他们供给出来的。
喜事到了入席开宴，算是到达最高潮了。三十张桌坐得满满地，还有少数迟到的坐不下去了，便搬了圆櫈子凑上去。然后，十五六个打托盘的来回穿梭端菜，于是杯箸齐飞，大吃特吃起来。
宴毕，人们期望的采茶开锣了！酒醉饭饱之余，还有一场好戏可看，真是没有比这更乐的事了。
戏棚是面向祖堂搭起来的，四根木柱撑起了约一丈五见方的戏台，三面都没遮没栏，祇后面挂著一块布幔，正中一个红布剪的大寿字。顶上搁著几根竹子，覆盖著一些稻草，前面垂下两只大肚酒瓶，充当吊灯。此外什么也没有，连个后台都没有，不过布幔后留有一点空地，可供演员化妆。这就是习见的采茶戏棚。
戏开锣时，饭桌很快地给搬走，留下板櫈以供客人们坐著观看。不晓得什么时候涌来了这么多的人，客人们还没全部坐定，剩下的空间都给看戏的人填满了，无数钻动的人头铺成了一片黑色的海。
贵宾们被请出来了，个个都长袍长褂，手里捧著水烟筒，道貌岸然。他们在正厅前的廊子上特设的座位上坐了下来。信海老人坐在正中，在那几个老人家当中，他是最有威严最有福相的一个。他左顾右盼，谈笑自若。仁烈仁智兄弟俩陪在身边，也许这兄弟俩是最高兴的一对了，因为信海老人曾对这一棚采茶表示过不同意，而此刻呢？老人却显得那么开心。总算没让老父不痛快，这是他们兄弟俩共有的感觉。
于是采茶上台了。
所谓打采茶也就是他们客家人独特的民间戏剧，角色永远是三个：一旦、一老旦、一丑，外加弦仔两把，锣鼓一副，整个戏班就是这六个人。他们往往也是业余的演戏人，平常从事他们各自的行业，一旦有人来请演戏，便凑起来登场。不过他们之中也有不乏名闻远近的名角，如阿坤旦，阿娘旦等人便是所有客家庄里无人不识的大牌名票。当然他们全是男子，但都有一副好嗓子，好记性，并且还具备必需的机智，能够应付任何观众的要求，唱出适当的山歌来。特别是阿坤旦这个人，三十不到的年纪，人虽长得丑八怪似地，而且还瘸了一只腿，可是他的声音亮得没人可以比，传闻里的夸张说法是：在甲庄里的戏棚上拉起嗓门，隔几里路的乙庄还可以清晰地听出来。
今天陆家请来的便是阿坤旦这个人。第一个戏码还是庄人们最熟的，也是阿坤旦最拿手的「送茶郎」。阿坤旦扮成一个女的，脂粉涂上一大堆，看起来很有年轻女人的味道。
戏文是说：男人（即茶郎）要渡海到台湾去做茶生意了，妻子和妹子两人送他出门。
角色们在简单的道白后阿坤旦唱出了第一支采茶歌：
「一送茶郎出门庭
茶郎爱走就起身
茶郎走了有双对
丢个阿妹打单身」
那美妙清脆的歌喉使得每个观众都差不多陶醉了，尤其到了末尾打单身那几个字，嗓子忽然吊起来，那颤动而高昂的声浪以无比的威力潮水般地冲下来，冲得观众们个个通身舒泰。阿坤旦的歌声刚完，有些人就学著样子尖起嗓门打单身起来，继之是一片叫嚷和叹息声。人们如醉如狂起来了！
「二送茶郎天井边
一阵乌云遮暗天
庇佑龙天落大雨
留著茶郎歇夜添」
「歇夜啰，添啰──」那余音久久，久久地还在前庭上缭绕著，轻荡著。
「送郎送到大河边
脚踏渡船摇又摇
百万家财妹舍得
十分难舍哥身边」
「送郎送到渡船头
脚踏渡船摇又摇
阿哥可比长江水
三年两载爱回头」
这种采茶戏并没有所谓之高潮，从头到尾都是一唱一答，情节也简单得根本就没有故事，但随著歌声的起落，观众们的心情也一起一落一紧一松，渐渐地迫向高潮了。
在这当口，阿嵩这孩子虽然也在人群中看采茶，然而祇有他一个人没有心思领略那些山歌的情趣。他在著急著，不停地东张西望，也不时地在人群中钻行著。与其说他是在那儿看采茶，毋宁说是在做著别的令他心焦的事。他是在找桃妹。
采茶戏里的山歌对他是一点儿也没有意思的，在他就祇有桃妹唱的才算山歌，才是好听的。至于阿坤旦吗？那令人作呕的扮相更不是他所愿意欣赏的了。桃妹那圆圆的脸蛋，圆圆的眼睛，还有那强烈的曲线和粗大的黑漆发辫，这些早已深深烙印在他脑中，片刻也拂不开拭不了。
自从八天前春茶结束以后，阿嵩一直没有机会再见到桃妹。她是住在九座寮庄尾的，他总找不著借口走向她家那边，而街路又正在相反的方向，上街的机会是不少，就是没事儿出去街路逛逛，也不会有人疑惑他的行动，可是走向相反的方面，那就不免启人疑窦了，所以他一直不敢去找她。
春茶期间的那些时日里，虽然大家忙，可是阿嵩每天都上茶园收茶菁，总有机会到桃妹摘茶的园里去见见面说点什么。阿青那家伙比较起来跟她在一起的时间可是多得多了。阿嵩在下意识里感到对阿青的一种敌意，不过他有自信能够击败他，所以一直抱著乐观的看法。因为每次在茶园上跟阿青碰头时，桃妹对他都没好颜色，有时还语含讥刺地对付他。对待阿嵩可就不同了──阿嵩这样地坚信著──她总是嫣然地笑著，温言款语，含情脉脉。
桃妹曾经答应过阿嵩，信海老人做大生日时要来看采茶，阿嵩也应许过一定要请她吃（左米右齐）粑。戏还没开始，阿嵩就在那儿不停地东找西找著，此刻采茶已打了老半天了，她的影子却还看不见。
爱人的人多半敏感而多疑，直到阿嵩在碰见阿青以前，他还不免疑心桃妹是借口看戏来了的，但不是为了会他，也不是为了看采茶，而是为了会阿青。
现在戏正在热烈地演著。茶郎已去了台湾回来了，可是回程在海上遭了一阵大风，买回来的茶全部泼上了海水，这还不打紧，人都险些葬身海底。回来是回来了，可是囊中一个钱也没有。那可怜的茶郎一身狼狈地回到家门，却不能见谅于妻子，于是起了一场口角。你骂我答，我骂你答，一个疑心妻子不贞，一个怀疑丈夫荒唐乱搞花光了钱。
正在这当口，阿嵩看见桃妹在庭外的砖墙边出现了，一块儿来的还有宝妹、算妹、缎妹等几个人，好像是给墙内挤得密密麻麻的观众吓著了，大家面面相觑，不敢进来。阿嵩差不多是在桃妹来到墙边时就看见她的，没有犹豫，没有思索，立即地开始挤、钻，就如一个勇冠三军的壮士在千军万马中向前奋进一般地上前。
「啊……桃妹姊……」他气喘吁吁地说：「怎么这个时候才来呀。戏都快完了呢。」
「嘻……」桃妹看见阿嵩那稚气未脱的急劲，禁不住地失笑了。
「人家都急，急死了，妳还笑。来呀！来呀！」阿嵩几乎要伸手拉人了。
「忙什么呢？这么多的人，我不敢去挤。吓死人了！」
「我们从禾埕那边进去，快！」
「嘻嘻……真是急性子。」
「哎呀，阿嵩哪。」缎妹姊揶揄地插口说：「你这人真是瞧不起人家，祇晓得叫你的桃妹姊。」
阿嵩被这么一说，方才觉察到自己的失态，整个脸都发红了，红得那么鲜明，那么快速。
「啊，这，这，我……我不是的……」他急得话都说不出来了。
几个女的看他那样子，个个都掩著嘴巴笑起来。但是，这笑是含著善意的，笑的人心里明白这一点，阿嵩也还看得出这点，因此尽管他难为情，却也并没有转急为怒，好不容易才恢复了平静说：
「哎呀，妳们不要笑了。这是要请妳们每一位的，当然不是祇桃妹姊一个。来呀，我们快去。」
「呀，你还没说要请什么哩，看采茶吗？」缎妹姊又说。
「请妳们吃（左米右齐）粑，不是老早就告诉过妳们吗？吃好了再看采茶。那边不很挤，也可以看得更清楚。」
阿嵩说著指了指正厅前的廊子的右端，那儿比前庭高出大约有三尺，虽然也没有多少空位了，但还不致于像下面挤得那么厉害，而且在那儿看的，女人居大半。
「可以吧？快啦！」
四个女孩子微笑著互相看了看，点点头。阿嵩这急性人已经呆不下去，迈出步子了，她们也就从后头跟上去。他们绕了个大圈出到禾埕，从偏门进屋，最后来到内庭──晒茶场。那儿临时被充做餐厅，因为来帮忙的人多，屋里的餐厅容纳不下，所以在晒茶场上摆上了五六张方桌，供帮忙的人在露天下吃饭。阿嵩把桃妹她们请到那儿，让她们坐下来，自己却兴冲冲地跑进里头去了。
不一刻儿，他再出来了，捧著一只托盘，托盘里是七八块拳头大小的（左米右齐）粑，粉仔洒了好多好多，还放著不少的花生仁。
「来呀，这次（左米右齐）粑做得很好，人人都赞美哩。这是我捏的。」
「谢谢你了，你真有心。」缎妹姊还是不忘记取笑他一下。（有心系很有情意之谓）
「什么有心没心的，是请大家吃的呀。」
「那我们就领你的情了。」
于是四个女的一齐动筷子。
这时，隔著一扇木板窗，有四只眼睛正在看著她们，那是凤春和韵琴两人。空著手的人当中她们是仅有的不去看采茶的两个了。她们有一种矜持，认为夹在人群中看戏，是有失大家闺秀风范的，过去平安戏啦或是什么拜拜时，她们也曾偶尔逛过戏棚下，有时也会停足看一会儿戏，但也祇是看那么几分钟而已，山歌的情趣他们是很少领略到的，对於戏文她们更是一窍不通。韵琴的母亲和大嫂她们这几天可是忙得不可开交了，但韵琴她们不用去帮忙，因为她们必需学许多女孩出嫁前应学的事。这就是在这样一个时辰她们仍然躲在闺房里的原因了。
「凤春姊，妳看，阿嵩哥是真地爱上桃妹姊啦，那么热心。」
「嗯……桃妹姊也情意绵绵地，真有意思。」
「她差一点儿就成了我的大嫂，我还一直以为她会当我的大嫂，没料到大哥他……」
「我也是这么以为著的。男人的心总是这样的吧。」
「不过，也许我还是得叫她嫂子哩，看样子。」
「还不一定哩。」凤春似乎是另有所感。
「错不了的，我觉得阿嵩哥比大哥更专心更坚定。」
「我担心的倒不是他，而是仁智叔。」
「二叔？他会反对吗？」
「我听人家说，阿昆哥的亲事也是他出的主意，为的是他不中意桃妹。」
「奇怪，桃妹那么好，人也长得好看。」
「仁智叔是最讲门面的呀，而且桃妹她山歌唱得……」
「啊，山歌唱得好也不好吗？」
「就是唱得太好啦，那不是很高尚的事。」
「我真不懂。谁不喜欢山歌呢？你看，打一棚采茶就那么人山人海。二叔他也在看嘛。」
「喜欢归喜欢，可是我们是读书人家。阿昆哥是仁智叔的姪子，他都能出主意，何况阿嵩是他的儿子？」
「那真糟了。万一他不肯，阿嵩哥可不晓得会干出什么事来哩。他人比大哥容易冲动，性子也烈些。」
「所以我才替他们担心的，人家说讨了同年姊的妻子最好，他们可是天生的一对哪。」
「是啊…………」
韵琴又把眼光透过木板窗投向晒茶场上。这种窗子真是再适于偷窥没有了，这边可以看得一清二楚，对方却不容易看到这边。此刻，也不晓得是在谈些什么，她们正在一面吃一面笑，一点儿没有忧愁，一点儿没有苦闷的模样。缎妹好像就是那五个人的中心人物，又吃又说地忙著。采茶的锣鼓声音不时地传过来，此情此景，使得韵琴禁不住有些莫名地羡慕起来。
就在这时，忽然从外头进来了一群人，张达被拥在中间踉跄地移著步子，满脸血渍。韵琴和凤春两人同时地惊呼了一声。
那几个正在谈，吃得津津有味的人们也惊住了，大家倏然站起身子。
「哎呀………到底是怎么回事呢？」韵琴惊悸地说。
「是啊，发生了什么事呢？………真可怕。」凤春也忧虑地说。
「出去看看吧。」
韵琴说著就转身走向门口，凤春也急急地跟上去。

﻿
八
八
张达之成为陆家满房的长工之一，是很经过一番周折的。
本来，他祇是受雇到陆家满房来帮忙一个春茶期间，在陆家来说也祇是试用性质，自然陆家满房的当家仁烈很明白张达什么活儿都还不会做，一半也是可怜张达的身世，希望能让他学会一点什么，以便在将来的岁月中生活好有个依靠。就算他笨拙，活儿做得不好，仁烈也愿意夏茶时再请他来工作。
春茶结束前几天，张达的舅父特地从街路上来到九座寮庄见仁烈。这人姓陈名开，五十开外年纪，人长得又矮又小，在街路上经营一家小杂货店，已经有三十年那么久了。生意虽然谈不上好，不过人倒挺厚道老实。张达在父母死后走投无路，便到灵潭陂来投靠这位舅父，能到陆家来帮工，也是舅父替他安排的。
原来，他就是为了这外甥来找仁烈的，他请仁烈收容张达做长工。他知道以张达这样的手脚，做长工是不适合的，陆家必然也不会很欢迎，但是除了这以外，张达还能做什么呢？本来也有意让他学做生意的，偏偏没有一家商店愿意收他做伙计，当学徒又嫌年纪大了些，而陈开自己实在无力养活他。所以长工是最后一条路子了。
仁烈觉得张达这孩子尽管做起活儿来笨手笨脚，可是倒也相当勤快。看得出他是真心想学会一点什么，既然没有别的路子好走，仁烈便不好拒绝了。不过工资却不多给，每年约定十八个银。这是普通的长工最起码的数目，如果单就年纪来说，张达已经二十岁了，是太少了些的，可是陈开也祇好同意了。
就这样，张达成了陆家满房的长工。
在陆家的人们和其他人心目中，张达是个很「没用的人」，倒不祇是由于他活儿都不会做，主要还是因为他表露出来的类乎谦卑低贱的态度。确实地，他似乎经常都抱著相当强烈的自卑心理。他不时都沉默著，从不肯多说一句话，跟别人也显得落落寡合。这种情形在某一类人有时是令人敬畏的，令人莫测高深的，也可能是一种美德，然而在张达这人身上却适得其反，使人感到阴险。在长工们中除了老庚伯以外，大家都对他没有好感，时常要用言语讥刺他、揶揄他。
张达是有过幸福岁月的。在父母死前他可以什么也不做，有够多的银钱花用，也有够多的时光供他闲荡。替人帮佣当长工，在他心目中是感觉得异常地难堪，但是他祇有认了，默默地接受命运的安排。不过他倒有著算得上很不平凡的野心。他看过不少人一夜之间暴富，一夕之顷暴贫。祇要我有了钱………而且也不必太多，一两百个银，或者更少更少。为了那一天，他要自己屈从命运，默默地忍受。没有人看得出他的这种想法，然而他毕竟也是个工于心计的人。
这一天信海老人做生日，长工们是不能休息的，每一个人都分配到工作，不过这些工作全是在屋子里做的，有的给派到厨房里，有的在前庭打杂，祇有张达一个人自愿到户外去做活儿。他承当了巡水及踏龙骨车（一种抽水器具）的工作。
往年春茶期间前后多半是雨水较多的，今年竟连一滴也没下过，天天都是那种薄云笼罩著整个天空的沉闷天气。陆家祖堂前的那一块最好的水田也早已有了缺水的现象。尽管陆家人正在春茶的忙碌期间，仍然必须抽出少部份人工从事抽水的工作，把峨眉沟里的水抽到田里来。然而沟里的水量也不多了，连阳潭都已有了旱象，因此抽水的工作也十分吃力。
张达一大早起就去踏龙骨车。这种工作好比是跑上坡，在石阶上一段一段地踏上去，虽不需怎么用力，但须不停不歇地踩，对张达来说，也相当艰辛而吃力了。
事情是在下午发生的。那时采茶戏已上演了好久，附近每一条路上都三三两两地有人赶来看戏。有几个邻庄来的年轻小伙仔抄了近路从田边走过，看到张达正在踩水车便挨过来。这些人看见峨眉沟里水那么少，不少鱼儿在那浅水沟里游著。峨眉沟里的鱼类之多、之大，是附近几个庄里出了名的。这条沟完全在陆家土地当中，论理讲也是陆家人的，但陆家人对沟里自然繁殖的鱼族并不自私。所以过去每到了钓鱼季节，便有不少人从远近来这儿垂钓，陆家人也从不加干涉。祇是逢到大旱，沟水干涸时，陆家人总要先把鱼儿捉光。今年沟水干涸得实在不是时候，他们还不能抽出工夫来抓鱼。现在给那六七个年轻人看见了，他们虽是专程来这儿看采茶，可是毕竟鲜鱼味道的诱惑胜过了山歌的情趣，于是便下到沟里抓鱼去了。
「喂喂，你们不能下去抓鱼啊。」
「哦？为什么？」年轻人中的一个故示疑惑地反问。
「还有为什么，这峨眉沟是陆家人的啊。」
「陆家人的！啊哈哈……听见吗？大家，这是陆家人的水沟呀。」
那些年轻人们一齐开口大笑起来。他们露骨地显示著敌意与轻蔑，这使得张达又恼又怒，心里头不由得也有些害怕起来。他们人这么多，轻易是说不动的，弄不好大家动手动脚起来，那还得了！听他们胡搞下去吗？这明明是陆家的水沟，鱼儿应该也归陆家的，眼睁睁地让主人家的东西受到损失，实在也难对得起自己的良心。他委实不晓得怎么好了。
「喂！你是陆家的奴才吧？」那个年轻人又说。
「什么！」
「奴才不好吗？那就长工吧。我问你，你们陆家在沟里放了几尾鱼？」
「你……你们………仗人多想欺侮人吗？」张达愤怒得话都差不多说不出来了。
「哈哈……奴才也会面红耳赤了。哈哈……我祇问你，你们到底放了多少尾鱼，什么鱼，你们放的我们不抓，祇抓不是你们放的，这可以吧。」
「…………」张达瞠目结舌不晓得怎么说才好。
「说呀！几尾？」
「………」
「一百？一千？」
「你们………你们………」
「说不出来是不是？那就是说沟里的鱼不是你们姓陆的放的，也就是大家的啰！」
「对啦对啦！」大伙都嚷起来了：「鱼是大家的，人人都可以抓。」
「下去下去！管他娘的！」
他们没有再把张达放在眼里了，噗通噗通地一个接一个跳了下去。那儿沟宽虽也有两丈多光景，不过现在有水的地方祇有四五尺左右，深度也仅及膝头上下。他们呼啸著、欢叫著、乱搅乱泼。鱼似乎是受惊了，不时地跃出水面。他们存心要把水搅混，以便鱼吓昏了下才手，这也是这种场合唯一的抓鱼方法。偶尔也有一两尾鲫鱼给抓住了，都有张开的手掌那么大。他们便折了竹枝串起来搁在堤上。
张达实在忍不下去了，水变成了泥浆，龙骨车几乎踏不动了，祇好下来。他没法可施，在堤上站了一会儿。忽然他想到了应该去叫人，于是拔脚便跑向屋子。可是有个年轻人好像早已料到了这一著，在张达从龙骨车下来时便偷偷地移到龙骨车旁边不远的草丛下，张达刚要起步，他伸手一拦，人就仆倒下去。大伙发了一阵欢呼爬上来，等到张达起身站稳已给重重地包围住了。
「你这就想跑呀！是要回去叫人吧？」
「你们……你们……太不讲理啊！」张达激烈地喘著气说。
「喂！不要废话了，鱼要跑掉啊，让这家伙乖一下吧。」
「对啦！」
有个人先动手了，于是大家一齐出手，张达没有空隙还手，挨了几下拳头便倒下去。
「乖乖地躺一会儿，别想再动啊，不听话就再赏几个拳头给你，懂了吧！」
他们又发出了一声怪叫就再下去了。张达匍匐在堤岸的草上，草叶刺著他的脸。他感觉出鼻子在流血，但倒一点也不痛，浑身麻麻地。这些小流氓……太欺人了，太蛮横了。蕃仔杀头的，唔，雷公不把你们劈死才怪。这简直是强盗啊，大白天里干这种勾当，该死，该死，绝八代的，不得好死的，真该告到官里去，让他们给抓起来砍头剥皮………他激动地诅咒著。
为了使鼻子停止出血，他翻了身仰躺。天上还是那种沉重的云，阳光透过云热得他睁不开眼睛。在心里诅咒够了，陡地他的内心变得空无一物，接著一种屈辱感冲上来，他几乎想哭起来，无端地挨打挨揍，这又为什么呢？他想著：都是为了我是陆家的一个长工。如果我不是陆家长工，我也可以跟他们一样地去抓鱼，那多好玩啊。可是，这都是由于父母死了，逼得我不得不当长工。这也许就是命啊。哪一天才能熬出头呢？一年才十几个银。祇要一百个银，不，八十个银就够了，我便可以赚到钱，一赚十，十赚百。然而就是那可怜的八十个银也得熬好几个年头啊……
不晓得过了多少时候，那些年轻人终于都上来了。每个人手里都提著串在一起的鱼，少的也有五六尾，多的大概有十多尾吧。他们笑逐颜开个个乐不可支。穿好衣服就走了。
「喂，告诉你的主子，我们谢谢他了。」
「嘿嘿，晚上可以来我家，我请你吃鱼啊。」
「你们陆家最慷慨了，养了这么多大鱼给我们抓，谢谢你啊。」
他们七嘴八舌地嚷了几句话就呼啸著走了。张达坐起来目送他们。他使劲儿咬著牙不敢响，祇能尽可能地装出怒容睨视他们，并且在心里咒骂。
鼻血停了，脸上好像有不少血渍，已经干了，黏在脸上怪不好受的，沟里的水那么混浊，祇好回去洗了。他打定主意便站了起来。头很晕，浑身不对劲儿，脚下有点不踏实的感觉，走起来有些蹒跚。好不容易才回到禾埕，几乎支持不下去了。幸好这时老庚伯看见他，一面喊一面奔出来扶住他，接著阿奎和阿财这两个陆家长工也闻声跑出来从左右搀著他，蓦地里天地都暗下来了，一片黑漆中金星乱舞乱跳，然后他失去了自己。
此刻，张达在晒茶场边的屋里静静地躺著。他默默地算计著，虽然有点儿虚弱的感觉，可是他变得很精明很狡猾。他本来就是精明的人，也有几分天生的狡猾，祇不过是他所厕身其中的这个时时处处使他自惭自卑的新环境，使得他的这些气质一时被蒙蔽起来罢了。
那么现在这些气质怎么又会忽然抬起了头呢？当然那是有原因的。
刚入晚的时候，他从昏迷中醒过来了。显然晚饭已过了，采茶夜戏还没上台，周遭并不怎么喧闹。首先映入他眼帘里的是不远处的一盏油灯，发著昏黄的无力的光，不过在他的感觉里倒也是很强的光线，所以他不得不移开视线。陡地他看见隔著晒茶场那边的窗口有一个美貌女人的侧脸。那是凤春，他当然也认得她。
立即，他想起了刚才似梦非梦的境界里，替他擦去脸上血渍，替他在伤口处敷药的好像就是她。他有些不敢断定那一定就是她，然而当他联想到上次他来陆家后不多天在弄茶时晕倒，给他看护的正是她。而后几次，她从那个窗口窥视他，他每次感受到她的视线，都装著不晓得，其实他是很敏锐地察觉到的，而那眼光所含著的是全部的温情、仁慈与善意。这么一来他就敢确定刚才梦中的不会不是她了。
那眼光，那温情……那一切到底代表著什么呢？善意？那是无可怀疑的，绝不可能是恶意。是不是可能是爱？他会爱我吗？论身分，那是不可能的，我是一个卑微的长工，而且是最低级的，千金小姐怎么会看上这样的人？不过我也祇是一时落难，谁说我将来不会发达？乞儿成富翁的才不少哩！臭头和尚还有当了皇帝的，我也可能会富贵起来呀！那么她是可以爱我的，我也是值得任何一个女孩子爱的。我懂得好多大街市里的事情，那儿我还有不少朋友，祇要我有一百个银子，不，是八十个，对了八十个银就够了，我可以回去新店，在那儿我能够打天下，成个有钱人，我需要钱……八十个银……
如果她──他想到的事使得他自己都猛然地吃了一惊──对我有意思，我不是可以想法子从她那儿弄到这笔银子吗？她是陆家二房的千金小姐，陆家是附近几个庄里数得上的大户人家，莫说几十个银，几百个也不成问题。问题是我怎样才能把她这个人弄到手。
但是……就是弄到手，她家里的人也不会答应把她嫁给我这个穷光蛋；陆家的人不可能有一个看得出我将来也会发达。这么一来，她祇有被赶出家门了。那岂不是更糟吗？一个穷光蛋再背上一个包袱…………
可是她的确是个美人儿，不像韵琴那妮子那样，瘦楞楞的，凤春可是那样地丰满，那样地成熟，噢……那隆起的乳房，那白嫩的皮肉，那不时地漾在唇边的甜笑。大家都说她是陆家人中最有人缘的女孩子，一点儿也没错，人见人爱。阿财和阿奎两人也说过，她是陆家最可人的女孩，虽然论美还不及被称为陆家最美的女孩的韵琴，但她是更动人的。甚至连邱石房那小猪儿都在想念著她哩…………
嘿嘿，邱石房那家伙，可真要叫人笑死了，小眼睛、塌鼻子、窄额角、阔嘴巴，小毛辫不够绕一圈脑袋，猪尾巴似地垂在脑杓后，又矮又小，人还傻里傻气，这样角色竟然也敢梦想人家千金小姐了，那就真正是戆狗想吃猪肝骨了。如果他可以想，那我更该可以想啦，比起他来我简直可以说是了不得的一表人材哩。
对啦，不管怎样，得先想办法把她弄到手，银子是第二步的事。阿森哥那好色家伙就说过，能跟那样的女孩睡个晚上，就是死了也甘心。哼，我可没那么便宜，我不要死，我还要打天下，我要赚到钱，几千几万地赚，看看陆家人还能瞧不起我吗？
那么要怎样才能弄到她呢？…………张达再也呆不下去了，缓缓地起身，下了床。全身都抽痛，但他不大觉得，他完全地兴奋起来了，头也不晕了，脚也有力了。他在那儿来回地踱步，脑筋不停地转动著。请朋友们帮忙出主意吧？不行！现在哪儿去找朋友？他们都远在天边。近的，就祇有那些长工们了。阿森哥，还有阿财、阿奎，他们不要笑死我才怪哪，何况他们也不懂得什么。邱石房、老庚伯当然也不行。我必需自己想办法才成…………。
采茶好像就要上台了，传来了咚咚鼓声，可是在张达听来却似远在天边。他不会再关心它了，他的思绪里祇有凤春，他成了欲望的俘虏。
意外地──真是意外中的意外了──这时从外悄然溜进来的，竟然就是凤春。张达差一点儿就认为那是鬼魂了，因为她来得那么突然，那么无声无息，那么出乎他的意料之外，张达感到一阵窒息，心脏几乎停住了。哦！她，她来了，是我的无声的召唤感应了她，使她来的吗？天要赐给我这美女的吗？可是当他还没来得及欣喜时，凤春的背后又闪出了一个人影。那是迟了一步进来的韵琴。
「啊──」张达长长地舒了一口气。
「阿达哥。」韵琴先开口了：「你怎么就起来了？好一点了吗？」
「唔……好些了。」
「你还不可以起来的。」
「是啊。」凤春也加上了这么一句：「你该多躺一会。」
「是………是………」
油盏在他背后，他知道自己的面孔在阴影里不会被看出来，所以贪婪地看著眼前两个女孩。在昏黄的微弱灯下，她们姣白的白玉般面孔雕像似地浮在那儿。噢，真美！两个都美，这个是瘦的美，那个是圆的美，圆的眼，圆的嘴，圆的脸，还有那鼓起的圆圆的胸脯和圆的腰肢………他的心脏卜卜地跳起来，血潮倏地冲上脸部。
「嗨………」
他轻叹了一口气，装著颓然无力的模样退了几步，让身子重重地跌落在床上。
「还痛吗？哪儿痛？」凤春问。她的语气满含著关切与同情。她的脑子里无端地泛现了傍晚时分看见的那满是血污的苍白无神的面孔。此刻，她的意识里没有了主从之分，有的祇是对弱者、受虐者、遭暴者的无限同情。
「不………不痛了。谢谢妳……」张达说得温柔衰弱之极。
「不要起来了，好好休息吧。」凤春又加了一句。
张达没有再响，因为他一时想不出恰当于这气氛的话语。他静静地闭上眼睛，但是，他的脑子里思潮起伏──这么柔情，这么关怀，这不是说明著她是对我有意的吗？我一定可以得到她。噢………那丰满的身子………他几乎想跳起来不顾一切地抱住她、爱抚她、倾诉心中的情愫。要不是韵琴也在那儿，说不定他会禁止不住自己的。跟凤春充满情意的眼光比起来，韵琴眼里所含的光芒是多么冰冷、多么淡漠，那甚至使人禁不住地认为是轻蔑的、不屑的。
两个女的转身走了，张达立即又起来。她们的意外的出现，给了他很大的鼓励。他认为她们并不是偶然来到这房间的，而是从韵琴的房间瞥见到他已经起来走动了，为了要叫他多休息，不要太早起来，所以才走过来。不管这是出于韵琴或凤春的主意，这表示她们时时刻刻地都在注意他的动静。
他对于获得凤春更有信心了。剩下的问题是造机会接近她，最好能跟她单独相见。他深深知道，在这屋子里是办不到这一点的，因为韵琴也在那儿。他很狡猾很敏锐地感受到韵琴的眼光刚进来时也是泛现著同情与关切，可是后来变成冷漠与不屑了，这一定是由于凤春的过份温柔的存问才引起。这事实证明著韵琴对凤春的情意是深深不以为然，这样看来，他的任何行动都必需避开韵琴的耳目，否则事情会更困难，甚至可能失败。
怎么办呢？如何造机会呢？祇要能够跟她单独在一起，以后便不致有困难了。支开韵琴吗？如何支开呢？纵然能够支开她，以后呢？直接向凤春说有话跟她商量，请她到外面吗？不，不行，她不会轻易答应的。尽管她对我有深挚的同情，恐怕也没有那样的胆子出去跟一个男人相会，她会警戒我的，最好要让她自动地出来…………
在他所听到的故事里，有不少是用符咒的方法使自己看上的女人就范，还有放蛊的方法。他真希望有人懂得这样的法术。可是到哪儿去找这样的人呢？今天，该是最好的时机了，她对我特别同情，大家又都在看采茶，简直不能想像还会有更好更恰当的时候了。可是现在就算有人懂得那样的法术，显然也没有工夫去找来了。嗨嗨………到底我的这些想头都是空幻的吧，没法实现的吧………他几乎有些绝望了。
为了怕再被她们看到他又起床，他不敢再走动。他弯下腰身走到窗下，向对面的窗口窥望。韵琴的房间点的是小洋灯，光线很白，从那木板窗的空隙可以看见两个女孩都在低下头坐著，大概是在绣花什么的吧。
他看了好久好久，正在他想放弃时，忽然韵琴抬起了头向凤春说了几句话，凤春也抬头向她微笑著点了点头。于是韵琴放下手里的东西起身，走向房门那边不见了。是不是要出去呢？有了什么事吗？如厕？张达死命地瞪住凤春。她没有再俯下面孔工作，却望著半空，吁了一口气，然后把面孔转过来。张达深怕被她看见，缩了缩脖子。其实他是不必担心的，那儿光线太微弱了，她绝不可能看出他，除非他在房间里来回走动。
啊！张达几乎叫了出来。韵琴出到晒茶场上了，在淡淡的月光下飘然地招展著衣裙轻盈地踏著步子消失在左边。那不是如厕，一定是想起了什么或是有了什么事。唔………张达差一点跳起来了。这是机会啦！这是机会啦。我这就去向她说，我有话要跟你谈，你能出到外面一下吗？不！这是不行的，她不可能有这勇气，刚才不是想到这些吗？……忽然他想到了一个办法，那也是唯一的，虽然成功的可能性不大，不过也说不定的………
于是他伸直了腰身，在房间里来回走了三次。他的心在冲撞著，他没有停下步子来窥伺她是不是发现了他又在走动。然后他出到晒茶场上。他放慢了步子，还故意咳嗽了几声，然后从偏门出去。
那儿是禾埕。月色很好，月亮快圆了，冷清的光线描绘出对面竹丛的轮廓。右边是松树园。在夜空里，那高大繁茂的树梢清清楚楚地映现著。
他在禾埕上慢慢地移步，走向松树园。她会来吗？她到底看见了我没有呢？不出他所料，附近一个人影也没有，如果她肯出来，那么她是不用顾忌会被人看见的。神哪……请帮助我，让她出来吧。
来到树影下，他就停下步子转过身。他在等著，他焦灼地盼望著。啊！张达的狡计竟然得逞了，凤春的影子在门边出现了，在那儿犹豫了片刻，似乎是在察看附近有没有人影，也像是在找著张达。
张达的心快要炸裂了。他故意走向树影的缺口。横过那一小块月光下走进松树林。
现在，我怎么办呢？他缓缓地移步，却不忘时时回过头来察看凤春。没错儿，她正在向他走来。他没敢走得太远，他怕她会因恐惧而转回去。他已经想到了他的方法了。他伏在一棵大松树干上装哭起来。他在抽泣，低低地。
「阿达哥。」那是轻声的，隐含著一种惊悸与关切的呼唤。
「啊！」张达装著大吃一惊的样子回过头。她在离她五六步的地方站住了。
「你怎么啦？………你在哭………」
「不……我没有………」但他装出了擦拭眼角的动作。
「你为什么不好好躺著休息呢？」
「我……我真呆不下去了，我………我太痛苦了。」
「唉呀，那不好的，你不应该出来的啊。」
「谢谢妳，小姐，妳才不应该出来的。妳回去吧，被人看见了不好啊。」
「不，我………我不在乎。」
「妳真好………」
「你不要痛苦了，那些流氓孩子，不要去想他。」
「我也不全是因为被他们打才痛苦的。」
「那，那么又为什么呢？」
「嗨………叫我怎么说起呢？」
「说呀。说了就会好过些的。」
「谢谢妳……我是个不幸的人，我不会做工，却不得不当长工，常常受他们欺侮耻笑。我……两年前还是个有钱的人呢，祇因我阿爸太不争气了，把家产都赌掉了，还赔上一条命。唉……这些说了也没用。其实我是祇会做生意的，在那些大城里，我到处都有生意上的朋友，我有那么一天还是要回去的，祇要我积了一些银子。没有本钱当然不能做买卖，妳知道。我懂得怎样赚钱。如果我阿爸死前把生意交给我，任他赌也赌不完的。这话太可笑吗？妳一定不肯相信的。」
「我……我相信。」凤春嗫嚅著回答。
「我有许多计划，我的朋友会帮我完成这计划，不出三年我就可以恢复我阿爸在世时的家产。」张达很有自信地说。
「你有这样的志气，怎么还这样痛苦呢？应该振作起来呀。」
「谢谢妳，小姐，我会的，祇是痛苦时我就这样在没有人的地方哭哭，哭过了，心里就好过了。」
「啊！你常常在这儿哭？」
「不能说常常，不过也有好多次了。」
「呵………」
沉默占有了松树林。锣鼓声隐隐地传过来，还杂著阿坤旦的清越的歌声。
「小姐，妳回去吧。」
「不要紧。」
「请妳回去，我要走了。」张达说著就走向林中深处。他有些奇怪自己为什么会这样，他有点著急，担心她会依他的话离开他，另一方面他却又觉得她还会跟他来，他在遏止著自己冲动起来。他晓得那样会误事的，送到嘴边的鸡腿就此掉下去。
「啊，你还要到哪儿去？」
「我要到那边没有人的地方。」
「去做什么？」凤春不自觉地起步跟去了。
「没做什么，妳回去吧。」
「还没哭够是不是？」
「也许………不过我想我不会哭了吧？因为………」
「因为什么？」
「妳不是不要我哭了吗？」
「嗯…………」
现在，张达已完全相信他得到最大的胜利。他在大踏步地行著，走著………

﻿
九
九
信海老人做生日这一天，没有比阿仑更著急的了。
阿仑受了父亲命令，跟哥哥阿昆两人担任记帐的工作。举凡办理红白喜事，总需要有人干这种工作的。这工作也可以说是管理出纳，所有为了这一天所需的用度而开支的账目，便算是属于出的了，至于亲戚来宾贺客们所送来的贺仪当然也要记帐，这便为属于纳的了。老大阿昆是负责的人，好多天以来便忙个没完。阿仑算是助理，不过几天来倒也还轻松写意。
然而这一天情况便不那么简单了。从早上半午时分起就陆续地有贺客来到，而每一个客人都必然会送红包或一块布来，必需一一登帐，还要保管这些银钱与礼物。阿昆和阿仑俩在西厢那边自己的正厅门口处放著一张桌子和两张椅子，一方面对宾客们寒暄，另一方面忙著收钱物记帐，他们是一步也离开不得岗位的。
有时候贺客成群地来到，他们便要手忙脚乱起来。阿仑收礼、致谢，说客套话，还要忙著拆开红包数钱，阿昆握住笔手不停挥地写。
「某某世伯来礼两对银！」阿仑叫。
阿昆便复述一遍记下来。
在他们身边挤著一大群看热闹的人，有族里的人们，也有贺客权充看热闹的。每有手面阔绰的客人包了三对银或更多，那就了不得啦，他们会啧啧称奇，说长道短地互相交换几句话。有时，也会有人包个三百钱或五百钱的，那一大串铜板可够瞧的了。阿仑忙不过来，祇好请身边的看客们代数，自然他是不用担心没有人欣然应命。对于布料，这些人们更是绝不肯轻易放过，一定要摸摸拈拈，品评一下质料的好坏。如果来了上等布料，他们照例要互相传告一声，表示一下观感。
阿仑在这种忙乱当中，仍然没有片刻忘记秋菊。几天前春茶结束时，他就找了个机会请她来看打采茶，她当然也答应了的。阿仑还不放心，他觉得她可能没有空，同时她不一定敢来。一个女孩子没有几个同伴在一起，大概不会为了看戏而外出的。因此他特地请石连叔母带她来，还有其他的摘茶女工窗妹、算妹、阿四嫂等人，他也请了，要求她们结伴而来，一个都不要遗漏。
他明明知道就是会来，也不可能是在上午。既然是为了看戏，那么当然是午宴完毕后的事了，可是他就是那样地沉不住气，老是在记罣著她。他恨不得午宴快开始快完毕，采茶快些上台。可是好不容易宴会开始了，他还是不能离开自己的岗位，他必需把全部的帐目与银钱结清。银子啦、铜板啦，几乎已塞满了一个抽屉，布料也堆成一座小山。要点清这些东西已经够他们兄弟俩再忙上好大一段工夫了。
总算帐目都理清了。采茶已经打了一半，太阳也有点斜了。兄弟俩都还没吃饭，阿昆匆匆地走向厨房，阿仑却朝相反方向跑，来到前庭，在密集的观众中找。不多会儿，他就知道不可能找到她了，因为人那么多，挤得那么密，差不多可以说是肩碰肩，背贴胸，她万不可能有勇气在这种情形下夹在人堆中看戏的，事实上观众绝大多数是男人，女人几乎没有几个，祇有靠两厢的屋簷下人群较疏的地方可以看见几堆而已。
挤呀挤地，好不容易地才挤出了前庭砖墙外。他很失望，紧锁著眉尖，浑身懒洋洋地。
「阿仑。」有人叫住了他。
「哦？」
抬头一看，是那个他心目中的情敌阿岱。阿岱又矮又粗的身躯，宽厚的胸，圆大而黧黑的脸庞，还有那带著讽笑的厚嘴唇，没有一处不使阿仑恶心。阿仑永远也不会忘记好多天前在茶园发生的一幕：阿岱买了糖仔来请秋菊她们吃时，阿岱那胜利似的、得意的笑容。他在用那廉价的东西来笼络她们，太卑鄙太低贱了，阿仑每次看见阿岱都禁不住这么想。
「好热闹啊！」阿岱的嘴巴开始扫射了：「你们满房的真有一手，把事情搞得这么有声有色。信海叔公也真了不起，仅仅是七十一的生日就请来了这许多客人。采茶好看吧，你怎么不看呢？」
「我在找人。」阿仑爱理不理地。
「呃，找人。我知道了，你在找秋菊吧？」
「不是！」阿仑著慌了，他明白自己说错了话，这家伙是可以不理的，可是已收不回来，祇好否认。「我找石连叔母。」
「嘿嘿……你撒谎，一看你的面色就知道啦。告诉你吧，秋菊不会来了。」
「为什么？」
「我怎么晓得？如果想知道，可以去问石连叔母啊……」阿岱说著就想挤进人群中去。
「喂喂，等一下。」阿仑急得几乎要拉住这个使他内心充满仇恨的堂兄。
「石连叔母呢？她也没有来呀。」阿仑又问。
「她那里有闲情看采茶，她在摘茶哩。」
「跟谁摘？」
「我怎么晓得？阿仑，你那么想秋菊啊，那瘦得像竹竿的姑娘。」
「关你屁事！你不也在想她吗？」
「哎呀，我的天哪，我会想她！让我白睡我都嫌她骨楞楞的哩！嘿嘿……」
阿岱说著就没入人群中看采茶去了。阿仑真想拉住他痛揍一顿，要不是阿岱走得快，他一定会止不住自己冲动起来的。这丑猪──阿仑在心中咒骂──明明晓得石连叔母在哪儿的，一定也晓得秋菊到底出了什么事的，他故意捉弄人家，太可恨了，太卑鄙了……
他无精打采地绕过禾埕回到屋里，在厨房站著匆匆地扒了一碗饭。虽是剩菜，可是肉还那么多，祇是他无心多吃，而且一点味道都吃不出来。吃完了他又一次出到禾埕，祇觉得心烦意乱，满肚子懊恼。他不想去看采茶，却又深感无处可去、无法可施。现在唯一的方法是赶到街路上去，到秋菊的家问个明白，但是他担心她是不是在家。如果不在，她母亲是一定在的，可是要怎样问呢？怪不好意思的。就是在，他也觉得莽莽撞撞去了人家，实在不好说话，说是专诚赶来请她去看采茶吧，那未免有点那个，也太不像话了。
他在禾埕边的竹丛下呆了一会儿，终于又想到也许阿岱是信口胡诌的，说不定石连叔母已经率领那几个女孩来看戏了，那不是会失迎了吗？他立即又振作起来，走向正厅那边。却不料还没到就碰见了阿嵩和桃妹那一伙人。
「哎呀，阿仑哪，看你慌慌张张地，到底出了什么事呀！」缎妹是她们中的老大姊，老远便尖著嗓子叫。
「哦，缎妹姊。桃妹，妳们到哪儿去啊？」
「要给你请哩──请我们吃什么？」缎妹又说。
「好好，请……请妳们吃……」阿仑结结巴巴地。
「吃（左米右齐）粑呀。」阿嵩插了一句。
「对啦对啦，请妳们吃（左米右齐）粑。」
「好哇，够我们吃吗？」
「要吃多少便有多少。我很忙，妳们请吧，阿嵩，你要好好招待。」
「我知道。」阿嵩说著就催她们走。
阿仑正要走去时，猛然想起了似地停步问：
「缎妹姊，我要请问妳。妳看见石连叔母吗？」
「没有啊。她没有来吗？秋菊和算妹她们呢？」
「就是啊，一个也没来。」
「石连叔母给你们二房的仁辉伯那儿摘茶去了，我在路上看到。」宝妹说。
「真的？」阿仑眼光一亮，急急地又问：「那么秋菊呢？」
「没有看见，算妹也没有在那儿。」
「呃──」缎妹意义深长地拉长声音说：「我知道了，原来你是在找秋菊的。阿仑哪，你真有情。」
「不……」阿仑又红起脸来了：「我有话要说的，我要找石连叔母了，妳们请吧。」
阿仑没再回头了，他恨不得长出翅膀一鼓气飞到松树园后边的二房的茶园。他穿过松林，很快地就来到了。真的，石连叔母正在茶园里弯著腰摘茶。附近还有七八个女人在摘。他一眼扫过，没有看到秋菊。
「石连叔母！」阿仑叫。
「呀，是阿仑哪。」她露出那长长的发黄的两颗牙齿。
「石连叔母，妳真没信用，答应了我要带秋菊她们来看采茶的，怎么又来摘茶呢？」
「哎哎，阿仑哪。」她伸伸腰肢说：「对不起了，可是我也实在没办法，阿岱要我帮两三天忙的。」
「阿岱！他！」
「是啊。本来我摘完你们的茶，打算休息一下的，你知道，我年纪不小了，替你们摘了那么多天，腰骨有点酸痛了。真怪，去年还不会的。真是老了，不行啦。」
石连叔母那张嘴动起来好像就没有完了。阿仑却觉得她说离了题，有些沉不住气来，可又不好意思打岔。
「不是我吹牛，以前我背著小孩还可以不停歇地摘上一个月，现在呢？人怕老来猪怕肥，想想也是的，最小的孩子都十二岁了。真快！哦，是啦，话说到哪儿啦？嗯，阿岱那家伙嘴巴可真厉害哩。他说我是庄里最会摘茶的，请了我一个人比请两个人还强，摘到一百岁也比廿岁的强。唉唉，我真说不过他，结果答应下来了。其实我是真想看采茶的，你知道。一定很好看很热闹是不是？」
「是很热闹……可是……」
「打的是什么戏目？桃花过渡？捧茶？我真想再看一次阿坤旦的捧茶，他可是个才子哪。」
「石连叔母。」他看见她稍顿，赶快插上去：「晚上请妳来看吧。早些歇工，早些来，晚上一定更好看的。」
「是吗？我来，我一定来。」
「还有……秋菊和算妹、窗妹她们也一起邀来。」
「好哇。哎呀！我真是糊涂了，我答应你要拉秋菊来的，都给忘了，该死该死，几时变得这么容易忘事了？嘿嘿……」她那略为矮胖的身子轻轻颤动起来，发出她那独特的干笑说：「阿仑啊，真要请你别见怪，你是想见秋菊的。我怎么会忘了这个呢？」
「哎哎，不是的，石连叔母。」
「嘿嘿，我知道的，不用否认。不过……秋菊是有了麻烦啦。」
「什么！她怎样？」阿仑急了。
「我也不太清楚。」石连叔母说：「是阿岱说的，那家伙也去请秋菊摘茶，可是阿熊哥不让她来。」
「呃，为什么？」
「表面上是说家里忙，可是我想也许是另外有原因，阿岱也这么说。我要偷偷告诉你，阿岱也想秋菊的呀。」
「我早料到了。」
「所以你要提防你那个……是堂兄还是堂弟？」
「他大我一岁。刚才我还见到他，险些吵起来。」
「那是堂哥了。他虽然没有明白说出，可是我看得出来，也难怪，谁个男子见了秋菊不会想呢？可是……可是，我总觉得秋菊的面上有苦相，凄凄楚楚的。阿仑啊，我说你要娶她，让她快乐，她也是想你的，我敢担保。」
「这，这要全仗妳石连叔母了。」
「好吧。我不是说过吗？这个媒人我是做定了。等我这儿的茶摘完一定替你们跑路。」
「万事拜托！石连叔母，现在妳就歇工吧。」
「呀！还这么早哇。」她仰头看了看天色。
「到我那儿去吃（左米右齐）粑，桃妹和阿缎姊也在那儿。」
「那一定是阿嵩那孩子请的吧。他可是很有用的孩子喔。你实在还比不上他。我就常叫他脸皮要厚一些，多跟自己想的女孩说点什么。嘿嘿……他都做到了。」
「去吧，石连叔母，吃几块（左米右齐）粑去。」
「下次吧，实在不好意思先走，你看，快完了，明天大概可以全部摘完，还得赶赶哩。」
「那就晚上吧。一定要把秋菊拉来。」
「放心。我会拉她来的。」
「那我回去啦。」
阿仑转身走了，虽然没有能见著心爱的人，不过总算找到了石连叔母，晚上一定可以跟她晤谈，他也就较为宽心了。
晚上，陆家的人们料得不错，为了容纳更多的观众，并且也为了减少挤不进来的人，他们决定搬开板凳，让大家站著看采茶。本来这也没什么，庄里平安戏或街上庙里的大拜拜时上演的戏都是没有座席的，仅住在戏棚附近的人抬出些凳子占住最好位置坐著看，绝大多数的观众都要从头到尾站上三个小时。可是老二仁智就曾主张留下凳子，他的理由是这是私家演的采茶，毕竟不会有那么多的人知道，而且贺客们不会再留下来看晚场，所以人一定减少。对于这意见几乎没有人同意，也好在没有人同意，不然的话，那就会有一半的人挤不进来了。
晚场的采茶，观众之多，情绪之热烈，很出乎大家意料之外。在戏还没开锣时，人潮就渐渐地拥过来了。附近几条通往陆家祖堂的路子，不管是牛车路也好或是田塍路也好，都可以看到成列成队的人走过来。有月光，春茶多半已结束，正处在紧工与紧工间的短暂农闲期，这就是造成了这个盛况的原因了。
晚上第一出戏是「捧茶」。在乡间，这也是最叫座的最有号召力的戏，它并没有故事，而且还是旦角的独脚戏。意思是戏里的花旦要向观众们敬茶，喝下茶，应该在茶杯里放进一件东西表示谢意，叫做「碛杯底」（碛系假借字，读若摘，入声，当压字解），花旦接回了茶杯，便要唱只采茶歌。这只歌必需把那件物品嵌在顶上唱出来。可以用现成的山歌，也可以信口凑成四句来应付。不难想见，那是需要机智的。阿坤旦就是此中老手，这个其貌不扬，跛了只腿的旦角就是靠这出戏赢得了才子的雅号的。
关于这，有个流传很广的故事：有一次，阿坤旦被他的一个本家请去打采茶，排出了这个戏码。尽管阿坤旦以打采茶打出了名，可是在一般人的眼光里做戏这种行当毕竟不是一种高尚的职业，不，应该说在不少庄人们心目中它还是卑贱的。几乎祇比乞儿聊胜一筹罢了。那位富翁本家家里有个人在喝了茶以后，「碛」了一个竹叶包好的东西，打开一看，竟是一块在泥沙上滚过的人粪！
观众们没有一个不大惊失色的。这个举动意味著对他们本家里出了一个戏子的蔑视。在阿坤旦这边来说，当然是最严重的侮辱了。这「碛」的东西太意想天开了，人们在吃惊之余，不禁也生了莫大的好奇心，到底阿坤旦要怎样应付这场面呢？如果唱不出山歌，或者山歌的内容不够精采，那么阿坤旦半生的盛誉便不免就此扫地了。在一阵惊异的骚动之后，全场观众都静下来了，而且静得仿佛成了无人之境。
在这使人人窒息的可怕静寂当中，阿坤旦终于不慌不忙地唱了，唱出了一支被认为是千古绝响的山歌：
「谁人拿屎搅泥沙
唔系我叔就我爷
怨得风水做唔对
出个子孙打采茶」
面上满含著辛酸，也满含著悲愤与抗议。观众们都拚命地鼓掌叫好，那位本家的主人竟也深受感动，特别地赏了他两对银。从此阿坤旦的名更响亮了。
采茶上台了，起先照例是旦角独自唱，唱几支有关食茶的山歌。阿坤旦头上戴著假发，发上缀著花和珠子串成的饰物，在用两只大肚酒瓶临时做成的大油灯下闪闪发著光。脸上涂著厚厚的脂粉，身上是很朴素的戏衫，袖子长长地垂下来，裙子也拖到地板。这扮相看来虽然有些别扭，但他的台步倒是很有韵致很纯熟的，加上那副二十年来一直都那么清脆响亮的嗓子，观众们也就不以为可笑。
不多会儿，开场的科白和歌唱都完了，终于开始了正戏──敬茶。
他一面唱一面走到舞台前端，双手捧著杯子，优美而高雅地弯下腰身，捧向台前的观众。很快地，有个中年农夫模样的人接过了。阿坤旦继续唱出吃了茶就还杯子的意思的山歌，这只歌一完就要收回杯子，接了杯子的人是不能考虑太久的──其实人们多半已想好要「碛」什么东西了。第一杯茶「碛」上来的是一朵在墙边摘下来的含笑花。
阿坤旦接回了杯子踏著台步走回桌边，搁下茶杯，用指头拈起了杯底的含笑花道：
「阿哥碛了一蕊含笑花，且听奴家唱来──」于是山歌就来了：
「食杯茶仔碛蕊花
阿哥爱花妹爱花
哥系真珠妹系宝
真珠碛宝唔会差」
这儿的「碛」字是很有味儿的，语意双关，一方面表示阿哥给妹送了花，一方面也隐射男女相悦之意，自然地观众都乐了，一阵鼓掌与叫好声淹没了锣鼓声。
次一个人随手抓了一把泥沙放进杯里，歌是这样的：
「食杯茶仔碛泥沙
看见阿哥心想野
阿妹姻缘有哥份
爱妹风流转回家」
又爆起了一阵叫好声。
这时，阿嵩却有些待不下去了。是的，正如这支山歌所说，如果要阿妹风流，那就得双双回屋里，在这大庭广众之间是不能做什么好事的。不过他也知道，「爱妹风流」，实在也没那么容易，你祇能盼望著，但愿能跟桃妹「风流」的时候不会太远。
阿嵩虽然装著若无其事地跟著人们叫好拍掌，不过心里倒不停地在察看著桃妹。为了那几个女孩，他特地拣了前庭的一个不十分显眼的角落摆上了两只长凳，让她们坐著看。本来她们是下午的戏散后就要回家的，可是阿嵩硬把她们留下来了。他没有片刻离开她们，服侍得周周到到。
桃妹此刻也给山歌逗得乐起来，掩著嘴巴笑个不停。桃妹是附近最出名的山歌能手，声音好，记性也强，让她听过一次一定不会忘记。阿坤旦也是她心仪著的戏子，能听他唱，从他那儿学会几支歌，自然也是她所极愿意的事。
缎妹姊这个嘴巴尖利的老大姊听完了这支歌，忙向阿嵩说：
「阿嵩哪，你也可以转回家了。」
「我？」阿嵩的面孔立即扫上了一朵红云：「我又没有阿妹，跟谁转回家呢？」
「傻瓜，跟你的桃妹姊啊。」
「缎妹姊！」桃妹也红羞脸抗议：「你真坏，别乱说话呀！」
「呀！这是乱说的吗？你们这些年轻人，总是又想又怕的。」
说得桃妹再也不敢做声了，宝妹和阿四嫂笑得弯了身子，几乎喘不过气来。
这时，在她们面前忽然出现了一个瘦长身影。
「呀！缎妹姊、阿四嫂，妳们笑什么笑得眼泪都挤出来啦！」这是头房的阿青。
「啊，你也来看采茶。我说你们年轻人，总是又想又怕的，不是吗？」
「呃，不，我可是又想又不怕的。」阿青说了这些又挑战似地说：「阿嵩，你怎样？你是又想又怕的啊。」
阿嵩没答。阿青一出现他就绷起了面孔露出了不愉快的神色，不由得在心里咒骂起来。
「哎哎，阿嵩，别摆出这么难看的脸哪。阿坤旦说要转回家才能风流啊，你也该转回去啦。」
「你闭住你的狗嘴好不好？」阿嵩沉不住气了。
「什么！你骂人！」
「骂你又怎样？」
「真是，我又没有说你的坏话。」阿青总算暂时抑止了怒火。
「我不要你说！不许你说！」
「算啦算啦。」阿缎姊插进来了。「别这么小孩子气，看采茶要紧啊。你看，这回碛了什么呀，是一个银子，一个银子哪，不得了，谁碛的！」
「我偏要说，怎样？」阿青的瘦长的脸上也泛出了血红色了。
「再说我就不放过你。你走！」
「我偏不走！你不是在想桃妹吗？还不快转回家去！哼……」
「夭寿仔！」
阿嵩大叫一声站了起来。
缎妹姊急了，赶忙走到两人中间，可是事情已经不可收拾了。
「外面去！」阿青挑战。
「好，外面去就外面去，我会怕你！」
阿嵩气冲冲地走向前庭外，阿青也怒汹汹地跟上。缎妹死劲儿抱住阿青的手，但立即给拂开了。这么三言两语地就要打起来，实在未免太孩子气了些，但也正好说明他们互相间的敌意淤积在心中已经很多时了。
两人愤然地用力划开人群钻出去，缎妹姊手足无措地跟上，其余几个女的也匆匆地从后头赶来，群众中偶尔也有人问出了什么事，可是两人都不搭腔，缎妹也知道在这种场合应该不要声张，所以都说没什么，加上戏正在演得有声有色，因此也没有其他人跟上来。
当缎妹好不容易挤出到砖墙外时，两人已不知去向了。她等了一下，其余的女孩出来了才一块走向禾埕。她们猜得不错，那两个年轻人正在扭做一团打得起劲，在淡淡的月光下，一个瘦高的和一个中等的黑影儿在你一拳我一腿地互打互踢。双方猛然喘息的声音和肉体与肉体相撞的钝重声音在静寂中不停地起落著。
缎妹屡次伸手想拉开两人，但显然不是她力所能及，试了几次就不敢再近前，祇能在旁边喊停。其余的当然也不敢上前，祇有在一旁著急。
这时，韵琴从屋子里出来，她是来找凤春的，却不料看见那几个朦胧的异样的影子，于是挨过来看看，这才明白了正在发生的事。她赶快奔回去，先告诉了父亲仁烈，再告诉叔父仁智。
仁烈赶到了，大声喝叱两个年轻人，可是两人都不肯罢手。
「还不停！阿青，你，你大了两三岁啊，怎么可以这样……阿嵩！快停手！停手啊！」
仁烈连连地喊，缎妹也喊，仍然不生效。不一会儿仁智赶到了，韵琴也随后再次出来。仁智手里握著一根粗竹棍，上前就挥打下去。他没有分辨那一个是自己的儿子那一个是堂侄，左一下右一下地也不管会不会打中要害，一股劲儿地劈下去。
这方法可是灵验极了，祇那么五六下他们就分开来躲避竹棍。仁智看见两人都停了手，也激烈地喘著气住了手。
「阿，阿青，你，你这小畜生！滚！滚！」仁智出了这一点力就好像已经太过份了，上气几乎没法接下气。阿青悻悻地睨了阿嵩一眼摸著被竹棍敲的腿部走了。
「阿嵩。跪下！」仁智又叫。
阿嵩有些不情愿似地，让双膝卜地一跌跪在地上。仁智上前跨了一步，把竹棍举到头上。
「哎呀！」桃妹和缎妹几乎同时地惊叫了一声。
棍子并没有落下来。
「别打了，别打了。」仁烈握住了弟弟高举的手。
「不！这不肖子，我要打断他的头！」
「算啦算啦。」仁烈也不肯放松。他强有力的手使得羸弱的仁智动弹不得。
「仁智叔，不行啊，不能打啦，年轻人打打架是常事，这棍子会打坏人的。」缎妹也上前劝说。
「哼，打坏人，我正要打死他。」
「哎哎，算啦算啦，仁智叔。」缎妹又说：「这次饶了他吧，并不是阿嵩不对，是阿青先说他的，请你饶了他吧。」
「算啦算啦，我们回去吧。」仁烈也适时地加上了一句。
于是仁智让哥哥把棍子拿过去了，还被他拖著走向屋子。韵琴也跟著进去了。
「起来起来。」缎妹急步上前扶起了阿嵩说：「好凶的阿爸啊，好在你大伯来了，不然……」
「你，你受了伤吗？」桃妹也这时才有了机会近前。
「没有！哼，那畜生，夭寿仔，真可惜没有揍得他半死。」
「唉唉，还说这些干吗呢？我们去看看有没有受伤，得擦药哪。」缎妹说。
「不用啦，不痛啦。」
「再去看戏吗？」缎妹问。
「妳们呢？」阿嵩看了看桃妹。
「我不想看了。」桃妹说。
「我也不看了。」
「我要回家了。」阿四嫂和宝妹也说。
「那我送妳们走一段路吧。」阿嵩说。
「好，那就回家。」缎妹说：「今天很多谢了，阿嵩，你真好。」
「哪里哪里，妳们肯来，我再高兴没有了。」
「现在又害你……」
「啊，不要说这些。月光这么亮，我们慢慢走吧。」
于是她们一起走向牛车路。
阿坤旦的歌声时高时低地在乡野上播荡著。缺乏水的滋润的蛙们在干裂的田里嗄哑著嗓子叫著。月已快圆了。

﻿
十
十
「什么！净得一百个银！」阿仑惊叫了一声。
「是啊，嗨……」石连叔母无可奈何似地叹了一口气说：「阿熊那家伙真是没天良，太没天良啦。」
「一百个银……」阿仑喃喃地：「谁要过这么多的聘金呢……」
「就是啊，我也这么说的。人家千金小姐也不过六十七十，最多也才八十，你家阿昆就是八十个银聘金讨的婆娘，那时候庄里的人都吃了一惊哩。人人都说那是空前绝后的。可是……嗨……真是造孽啊。」
「石连叔母，我并不是嫌贵，其实百二百四也不算贵的，可是妳知道，那也要有个程度，而且我家大人们也一定不会同意的。」
「就是嘛，人做事总要顾到合情合理。但是你猜阿熊那大胡子怎么说，哼，要就来，出不起算啦，我家秋菊不愁没人要的。我早知道那大胡子打的是什么主意，阿熊嫂就偷偷地告诉过我，他是想教秋菊去赚（注：赚即当婊子）的，他说过头一次可以卖十个银，少些也有八个银，以后每天赚一个银不成问题。那才轻松呢，不用流汗，不用出力，不用晒太阳，拚命摘一天茶最多也不过三四百个钱。你说这话多可怕、多没良心。像秋菊那样的女孩，怎么经得起啊。」
前庭里，采茶正在演得起劲，不时地有观众哄笑或大叫声过来。
这儿是陆家满房的内室之一，也是阿仑和阿嵩他们几个未婚小伙子的房间。一只大林，几只衣橱，外加一个茶几，茶几上搁著一盏小洋灯，微微泛黄的白色光线照出阿仑那苦恼惶惑加上愤怒的面孔。
为了把秋菊拉到陆家来跟阿仑见面，石连叔母吃了晚饭就到阿熊哥家去了。那时阿熊外出还没回来，秋菊的母亲不敢让秋菊晚上外出，因为阿熊禁止她晚间出去，他是白天也不肯让她出去的，除非为摘茶或做工。
阿熊嫂告诉石连叔母，她的男人这些日子来欠了一身赌债和酒债，脾气特别恶劣，动不动就拿老婆孩子们出气。由他的口风，阿熊嫂察知了阿熊把脑筋动到女儿身上来了。秋菊已经十八岁，长得又美，是可以卖钱的。她不是他的亲生女儿，让她沉沦苦海，阿熊那样的人是不会心疼的。阿熊嫂还拜托石连叔母，如果有恰当的人家，希望能早日把她嫁掉，免得女儿遭受不幸，越早越好。
「石连嫂。」阿熊嫂一边擦泪一边呜咽地说：「秋菊那孩子真太命苦了，两岁就死了爹，以后一直受苦了这么多年……不要有钱人，也不要什么大户人家，这些我都不敢奢想了，祇要不会三餐不得饱的，男人不会动不动就要拿竹拿棍的就好了。」
「我正在打算这几天就要来给秋菊提亲的。」石连叔母告诉她陆家满房的阿仑想娶她。
「啊……」阿熊嫂惊异地瞪圆了眼睛说：「陆家人……那是有钱人哪，他们怎么会要像我这样穷苦人家的……」
「唉唉，阿熊嫂。」石连叔母赶快阻断对方说：「妳也不用这么说了，什么有钱没钱的，本人中意不就得了吗？」
「可是……这是陆家的大人要妳来提的？」
「不，男家我还没去提，不过阿仑那孩子非常热心，我想他们那边也不会有多大问题的，祇要你这边肯给。」
「哎呀，石连嫂，妳说我还有什么肯不肯的啊，我想都不敢想哩。」
就在这时，阿熊回来了，满脸的络腮胡子把整个下半边的面孔都遮掉了，祇留下那双满布血丝的眼睛在炯炯发光。他一出现，那狭隘龌龊的房子里立即充满一股酒臭。
石连叔母于是索性向他提出了亲事，阿熊倒也爽快地一口答应了，他的条件就是使此刻的阿仑吃惊、惶惑、愤怒的聘金要一百个银，而且由阿熊净得──净得也就是要给阿熊的，并不是照通常一般那样，用聘金来办嫁妆。换句话说，男家除了聘金以外还得另外负担办嫁妆所需的款子。
这一来，亲事自然没法谈下去了，石连叔母祇得借口跟男方商量，暂时打断了亲事，然后要阿熊允许秋菊去陆家看采茶。
「看采茶！」阿熊装出惊异的样子说：「女孩儿人家晚上看什么采茶，而且那么远的？」
「哎呀，阿熊哪。」石连叔母心已冷了半截，不过她仍念念不忘阿仑的付托。「又不是单独一个人，我也要去的呀。」
「那也不行啊。嘿嘿，想做陆家媳妇，就得乖，夜里去看采茶给人家知道了，人家还肯要吗？」
「是陆家的阿仑要她去的。」
「那更不好？怎能现在就乱来？」
「什么乱来！不会的，我会跟著。」
「你这老葱头，还是先谈好聘金的事，不然一切都不必谈了。」
石连叔母祇有扫兴地辞出来了。
「阿熊那家伙真是不讲理的，我实在没法子。」她这样向阿仑说。
「现在怎么办呢？」阿仑哭丧著脸儿。
「明天我的茶可以摘完了，后天我就向你阿爸提。现在再也不能延搁喽。我们得早些解决，阿熊和阿岱都不是好东西，得赶快想办法才行。」
「我也觉得阿岱那家伙不怀好意。他的爸爸仁辉叔不太讲究门当户对，如果他行动起来…………」
「这个啊。」石连叔母打断阿仑说：「我倒不怎么担心，怕的是阿熊那家伙会和阿岱勾结起来。」
「勾结？」阿仑托异地反复了一句。
「你不懂吗？十个银或八个银，阿岱那家伙是出得起的。」
「呃！」
他出得起！他要买她的第一夜！这道想法太可怕了，使得阿仑一时楞住了。
「嗯，他还会出不起吗？为了秋菊的身子，为了给你难受。」
「可是……难道他祇是想玩一下秋菊？」
「怎么不是？我早看出来了，阿岱不会娶秋菊的，他要的是有钱人家的女儿。仁辉哥可以不讲门当户对，阿岱可是要讲的呀。他要有很多嫁妆的，越多越好。」
「唔……」阿仑又祇有沉吟了。他的思绪在忙乱地转动著，带著焦灼与惶悚。那是他所无法忍受的，如果阿岱真地在打著那样的主意，她是纯洁的女孩──在他的感受里那纯洁是近乎神圣的。他对她一直有著炽热的恋慕，然而他却从来也不敢拿下流的空想妄想来思念她，那是对神圣的事物的亵渎，是不可饶恕的下流卑鄙。对于这样一个纯洁的人，竟有人要用八个银或十个银来卖，来买第一……可耻！可恨！可恶！然而他也知道这一类买卖在世间上并不是稀罕事。它可能降临每一个身世可悯的女人身上，秋菊又何能例外呢？不，他打断了这想头：那是不可能的，秋菊的身上不可能发生那样的事，我要阻止它，要防止它的发生，无论如何不教它发生……他想得浑身躁热起来，仿佛有千万枝针在轻轻地但执拗地刺著他的每一块皮肤。
石连叔母大概是看出了阿仑的脸色有些异常了，便安慰似地说：
「阿仑哪，你也不用忧愁啦。就是阿熊要卖，秋菊也不会那么简单就应从的。」
「嗯……可是阿熊哥……」
「他可以打她揍她，却不能那么容易就叫她……唔……你知道的。」
「他会打秋菊吗？」
「打几下不是没关系的吗？」
「哎呀，石连叔母……」
「看你，还没打你就先替她疼起来了。放心。现在问题是先向你阿爸提亲。你也要坚强起来，不要屈服。」
「我不想屈服的，可是……」
「你这人真是。别那么婆婆妈妈地又想又怕。好啦，就这样了，一切交给我。明天摘完茶马上进行吧。」
「拜托妳啊，石连叔母，我真是拿不定主意了，哎哎……」
「放心放心。我这就去看采茶了。」
石连叔母走了，留下阿仑一个人在那盏孤灯下坐著，久久久久都没动一根毛发，仿佛成了一尊塑像。
夜场采茶戏已演了一半以上，月光有点斜了，观众正在如醉如狂地把全神贯注在阿坤旦的每一句山歌当中。
那两盏用酒瓶做的黑烟也似乎更浓了，快速地但静静地一股股升上夜空。
这时，一个矮胖的满脸络腮胡子的中年汉子出现在墙门。
「唔……」看到比天上的星星挤得还多的人群，他在鼻子里感叹地唔了一声，然后毫不犹疑地挤到人群中去。
那儿的人们本来是不会注意任何一个新来的观众的，可是这人的蛮强不客气的力气，加上那一股薰人的酒臭，许多人都不由得从戏棚上收回视线蹙著眉尖睨他一眼，这才看出满脸不痛快似的阿熊哥那埋在一根根竖立著的胡髭中间的面孔。
是的，他有满肚子的气，走了两里多夜路虽然已消散了大半，但仍然有一部分沉淀在他的肚子里。他是刚刚把老婆狠狠地揍了一顿的。
石连叔母走后，阿熊嫂马上向他埋怨起来，数说他无情无义，蛮不讲理，那有人嫁女儿要净得一百个银的。
阿熊嫂明明知道他会受不了，会发狠使出蛮劲子，过去她是很少数落他的，也许这次的事她实在忍受不了啦，竟禁不住自己这样说。不出所料，阿熊马上跳起来。
「什么，妳这臭××，我有权要怎样便怎样，妳，妳不要命啦！」
「你有权，你有什么权？女儿又不是你的。」
「哎呀！妳这烂××，简直造反啦。我养活了她半辈子，我没有权谁有权？」
「你养活了她？哼，你拿什么养活过她？不要脸的，你没有权！」
阿熊嫂差不多发疯了，她在拚命地说著，她著了魔了，想闭住嘴巴也闭不上了。
「妳这这……臭××没人要干的，好好，看我……看我打死妳。」阿熊哥气得话都说不出，目光投向屋子的角落搜寻著。
「你打好了，打死我好了，打啊打啊……」
「打？哼，跪下来求饶也不放过妳了，妳这个没人要干的臭烂货，该死该死……」
终于他找著了一根粗棍子，抓在手中，举起来就朝他女人的额门打下去。阿熊嫂本能地侧过头，棍子就结结实实地落在她肩上。
「哎呀……你这恶鬼，没人承受的，打呀……打呀……」
她真地拚命起来了，疯狂地喊著、叫著扑向阿熊。那根无情的粗棍子一下一下地落下，每下都打在她身上。
「阿爸！请你……请你住手吧……阿爸……」
一直在房间里躲著的秋菊这时再也待不下去了，一阵风似地奔出来。可怜秋菊也有些狂乱，再也想不到任何别的，一心祇想救母亲。她的喊声有如绷紧的琴弦，高昂凄厉得好像就要断了，而且带著哭声。
那粗棍子祇管一上一下地打，也不再分别是打在秋菊的身上或是阿熊嫂的身上。秋菊一点儿也不觉疼──她疼的是一颗心，仿佛心脏被撕裂著，她为母亲而疼，为母亲而伤心，肉身上的痛楚自然再也感觉不到了。
好不容易把母亲拖开。她抱住父亲哀求，还不惜双膝跪地，祇差没有叩头而已。
阿熊总算没有再打下去了，悻悻地把棍子一扔吼叫般地说：
「下次再这样，哼，不打死妳我就不姓廖啦！」
说罢就留下抱在一堆饮泣的母女俩出去了。他出了门第一件想到的是酒。他虽已半醉了，仍很想再喝个痛快。可是，他口袋里一个钱也没有，而且酒店的老板又不给他好颜色看，酒账也积了不少。于是他忽然地想起了陆家在打采茶。就去看看吧，也许能碰到阿岱哩，他自语了这些就在半圆的淡淡的月色下朝九座寮走去。
陆家的那些人他多半认得。二十年前当他还是个年轻力壮的大师傅时，他就替陆家的二房盖过不少房子。那时陆家三个兄弟刚分家不久，祖堂东厢给头房分去，西厢归满房，二房就在祖堂后添盖了不少幢房子住。这些工事都是请阿熊做的。那个时候的阿熊钱不赌酒也不喝，加上一手好工夫，在附近几个庄子里是出了名的泥水匠。
这以外，头房满房在以后为了家口增加的需要而增建的房子也多半归阿熊承盖，所以跟陆家的人们混得不错。这些年以来，由于他学会了嫖、赌、喝，所以陆家人已不再喜欢跟他来往了，有了什么工事也不请他，祇有阿岱常常在酒店里跟他碰头，因此他与阿岱是比较拉得上交情的。特别是半年多来阿岱知道了他有一个漂亮的女儿，所以常常不惜用酒来笼络他。
在阿熊眼光里，阿岱是陆家人当中的第一流人物。虽然阿岱是个黑脸大头脖子粗短，「人材」不算好，也曾是被信海老人用戒尺打得最多最凶的笨拙学生，然而那是无关宏旨的。他粗壮有力，多银，有张油滑的嘴巴，肯奉承阿熊。许多年来阿熊已经是庄中差不多每个人所不欢迎、瞧不起的人物，而阿岱愿意给他酒喝，恭维他，说他手艺如何如何好，自然难怪他要对这位陆家青年另眼看待了。
阿岱这时正在拥挤的人群中看采茶。在他那厚而大的嘴唇边仍然残留著一抹得意似的讽笑。那是对戏棚上的阿坤旦的精采表演，出色歌喉的欣赏的笑，但另一方面却也是傍晚时分给了阿仑一阵难堪的得意的笑。
阿仑那家伙万心期望著石连叔母会把秋菊那小妮子带来。可是怎么料得到呢？石连叔母是我凭一张嘴请到茶园里去摘茶了，神不知鬼不晓地。石连叔母既不能来，秋菊自然也不可能来看采茶，戆狗想吃天鹅肉。「哎呀，我的天哪，我会想她！让我白睡我都嫌她骨楞楞的呢……」阿岱在心里反复著这一句对阿仑说的话。
但是，阿岱比谁都知道，这话不是真的。他想秋菊，想她那带著一股愁悒似的面孔，也想她那虽然瘦，但却苗条而富于曲线的体态。「风鸡风肉名声好，唔当……」他的脑子里突然浮上了这两句山歌，可是下一句怎么也想不出来。不过意思他倒是很记得的。风鸡风肉都是第一等的大菜，名声好，人人爱吃，但那比得上肥瘦参半的三层肉呢？秋菊好比就是三层肉，像桃妹那丰满的身子，该就是风鸡风肉了吧，可是秋菊有她的风致，正是三层肉那样的，不过分油腻，也不太瘦韧……他开始在想念中把秋菊那白嫩的身子剥光了，尽情地爱抚著，品味著。
忽然，阿岱看到一张满是胡髭的脸在密集的人群中隐现著。秋菊的影子刹那间不见了。
「哦……」他几乎叫出来。那是阿熊师啊。他也来看采茶了。刚在想他女儿，做爸爸的就来了。唔，得去打个招呼呢……他想了这些就划开人群挤向阿熊哥。
「阿熊师！」他叫了一声。
「哦，是阿岱！」
他们都用他们那粗嗓子叫喊般地说著。附近有些人被搅乱了欣赏采茶的兴头，不免露出不愉快的神色看他们，可是他们一点也不在乎。
「你也来看采茶啊。」阿岱说著伸手抓住了阿熊的臂膀。
「可不是，真热闹，来了这么多人。」
「是啊。」阿岱应了一声，忽然他想到要好好招待他，跟他谈谈。「阿熊师，难得你来到这儿，我们还是出去吧。」
「到那儿去？」
「到我家。」
「不看采茶？」
「唉唉，反正是那一套，不看也罢。」
「我倒很喜欢阿坤旦的采茶。」
「还有更好的哩。」阿岱说著伸手比画了一下饮酒的意思。
「这个啊……」阿熊的眼儿立刻细瞇了，胡子里的嘴唇也绽开了。「我已喝了不少哩。」
「我看还不过两三分。来呀，我们走吧。」
「可是……唉，别拖别拖……」
于是两人走出了人群，绕了个圈子来到陆家次房的房子。
这是个相当宽敞的住屋，中间的一个布置成正厅，摆设著上好木料的神案与太师椅、茶几等，墙上也挂著一些字画之类，祇是里头空荡荡的，灯光也祇有神案上的两盏小油灯在发著幽黯的昏光。这一家人都全去看采茶去了。
这情形正是阿岱所预料的，他可以畅所欲为，也可以密谈。他请阿熊坐下，点上了一盏天灯，就进去了，很快地就提了一只酒壶和一盘花生仁出来。
「没有什么东西哩，阿熊师，不过酒倒还有一些，够我们喝的。」阿岱慇懃地说。
「嘿嘿……」阿熊乐开了：「还需要什么，有这两样，嘿嘿……」
阿岱从神案上的茶盘里取了两只茶杯，往茶几上一搁，就满满地斟了两杯。
「来呀！」阿岱故作兴奋地喊了一声举起杯子。
「好……嘿嘿……」他喝了一小口咋了几下嘴说：「是自己酿的吧？」
「是啊，是去年的新米酿的，怎样？」
「真好……哎哎，太好了。」
阿熊小口小口地啜著，每啜一口就万分珍惜地舐著嘴唇啧啧地响个不停。
「阿熊师，别这样小气，来，一杯一口就喝干。」
「那那……那太可惜呀，酒是要这样慢慢啜才有味道呀。」
「不对啦，阿熊师，那不像是个男人大丈夫。嗯，大丈夫就得像个大丈夫，痛痛快快地一饮而尽。」
阿岱真的一口喝干，亮出了杯底，阿熊也祇好照做了，于是两人一杯一杯地牛饮起来。
很快地，阿熊就醉了，话也有些讲不清楚，仿佛舌头忽然长了一倍似的。
「我，我说，阿岱，唔……我那个，那个女儿呀，你觉得怎样？」
「是秋菊吗？」阿岱倒还清醒，不过整个脸都红得几乎发紫了，眼光也变得格外尖亮。
「就是她……唔，你说漂亮不漂亮？」
「漂亮！附近几个庄就没有比她漂亮的。」
「真的？啊哈哈……你晓得吗？你们……你们陆家人哪，有人想她呢。」
「谁？真是戆狗想吃猪肝骨。」
「不是这么说的。唔……不过我有我的打算。」
「啊！阿熊师，你准备给她找个乘龙快婿？」
「我……我有更好的打算。」
「更好的？」
「是啊。你知道的，这许多年来，我可是苦够了，想喝几杯，可是……」
「我知道了，秋菊会很值钱的，你下半辈子可以不愁没酒喝了。」
「就是啦就是啦，嗨嗨……不是吗？养儿代老，我……我可是老了，快老了。」
「你不老呀！阿熊师，来，来一杯。」
「老啰老啰，醉啰……」
阿熊说是这么说，但还是灌下了那一杯，并且也让阿岱再斟了一大杯。
阿熊的这一番表示，正好中了阿岱的下怀。阿岱本来有些担心，如果阿熊表示愿意将女儿嫁给他，那就糟了。现在他竟是吐露了有意教她操贱业的意思，岂不是可以花几个钱就能买到她的身子，而且又不必为她而失去了其他任何机会吗？
如果要买，自然是要买第一夜了。然后……阿岱在心里盘算著：我也可以把她包下来，每个月五六个银尽够了。嘿嘿，五六个银，就可以任我爱怎样就怎样。她，那瘦楞楞的腰肢，那白嫩的皮肤……他在想入非非了。
在这个时辰，秋菊做梦也想不到有人在动她的脑筋。她正在为母亲疗伤。母亲的肩上背上，到处是一大块一大块的乌青，有些地方瘀著血，也有些皮破了，在渗著血。她烧了一盆开水为躺在床上的母亲擦拭，热敷。
母亲在嘤嘤啜泣著，数说著。
「那个短命的，绝代的，蕃仔杀头的。哎哎……我怎么这样歹命呢？早知道，就是死也不嫁给那个畜生……」
「阿母……不要说下去了。」秋菊也泫然欲泣，不过她不敢哭出来。
「我为什么不说呢？嗨……千说万说，都是阿母对不起妳，害妳也受苦……」
「阿母……我没什么，祇要阿母过得好些……」秋菊哽咽著。
「好了，秋菊，不那么痛了。嗨嗨……妳不是也给打了好多下吗？阿母看看。」她说著就要起来。
「不，不。」秋菊按下母亲说：
「阿母，我不痛的。」
「哎……」她长叹了一口气又躺下去：「秋菊哪，阿母对不起妳，也很感谢妳。阿母愿意妳将来有个好婆家，过好日子，可是……」
「阿母，妳说这些干吗？不要说了吧。」
「不，这是应该说的。我要提醒妳，妳得小心防备那个老畜生啊，妳晓得吗？」
「我晓得的……」
「要坚强些。阿母一定帮妳抵抗那老畜生的阴谋。我就是拚老命也要保护妳的。」
「阿母……」秋菊说不下去了。
夜在渐渐地深著，深著……

﻿
十一
十一
正当陆家的人们为了信海老人的七十寿诞而狂欢的当儿，时代巨轮又辗过了一个大段落。也许在整个的历史上来说，这个大段落也不过是一个小小的浪花所激起的小泡沫小涟漪罢了，然而对身处其境的人们而言，却是整个河山的遽然变色。在那些男男女女的恩恩怨怨里，在那一声声悠扬的山歌里，所表现出的一片升平气象，都一下子给掷进离乱与兵燹当中。
且让我们来看看那只巨轮所留下的一些轨迹；前此一年，即甲午，清兵战败，乙未三月二十三日（系农历，下同）清廷派了全权大使李鸿章，在日本马关春帆楼，与日方内阁总理大臣伊藤博文签订「马关条约」，台澎的割让就此成了定局。尽管当时，有许多在朝在野的人士反对割台，然而在一群昏庸怯懦的王公大臣们「宗社为重，边徼为轻」的可悲可叹的主张下，这些有骨气有热血的人们的反对都没有能够发生功效，人们便祇好眼睁睁地看著这一块美丽之岛拱手送给异族了。四月八日，清廷终于批准了丧权辱国的和约，十四日双方在烟台换约，正式生效，台湾的主权乃告易手。
有关割台以及因割台而滋生的种种事件的消息，就好比静水的波纹，由近而远，一道道地扩展著，传播开来。以灵潭陂为中心的这一带地方，离台北不过五十华里左右，消息传来得也不算太迟。事情发生后快则三四天，迟些也六七天人们就知道了。然而接连发生的事，时时刻刻都在变化，传闻也就很难使人知道正确的情形，加上各种谣言，益发地使人们焦灼惶惑。
在陆家人而言，最心焦的也许该数仁烈了。他负有满房全家经济的责任，而春茶已制好的茶叶，直到夏茶快来临的这当儿，还祇能出售三分之一多些，并且那还是比往年低好多好多的价格卖给茶贩的。那一阵子，灵潭陂这一带茶贩祇来了一批共十二个人，到陆家来购茶的仅两个，成交的不过五百斤而已。所得的不到一千个银的款子，刚够他发放采制的工资以及一些伙食的开销而已。这倒不打紧，剩下的那么多茶怎么办呢？还有夏茶怎么办呢？再几天就要开工了，他还拿不定主意。采摘吗？制吗？将来要卖给谁？就是有人来买，价格可能低到不成话说。好久以来就有人在说了，茶叶已不能出港，价格暴落。假如有人来买，倒也罢了，万一没人要，那可怎么办？不采摘吗？让茶长下去，嫩叶变大变老──那是仁烈所不敢想像的，好比杀好一只鸡，那么白那么嫩那么可口，而却不能煮它，更不能吃一块，祇能听任它在那儿生蛆腐烂，那是多么叫人难堪的事呀！祖堂前面的几块仅有的莳了禾的田，峨眉沟里的水全抽起来，也祇能维持到四月二十几，以后仍然没有一滴雨水的滋润。这是大旱中的大旱──不，简直是奇事中的大奇事。自从天贵公到这儿开基以后的这几代人，谁也没碰到过这种事。更严重的是阳潭的水也枯了，把整个潭底露了出来，祇有阴潭还储著半潭水，死死的，静静的，冷冷的，仿佛在向谁做著无言的抗议。
阴潭也会干涸见底吗？那是十分震动庄里的人们的一种猜想。九座寮庄开始有人烟以来，不过一百几十年，庄人们一直相信著阴潭是永远不会见底的，如果有那么一天真会干掉，那也就是整个台湾的末日了。正和某些从遥远的地方传来的谣言一样，那也正是五百年轮回一次的台湾岛的陆沉的日子。当那个日子来到，台湾这个美丽的岛将带著几百万生灵一同沉沦下去，一变而为海底，非到另一个五百年过去，无复再见到天日，那个劫数是没有人逃得了的。生为一个台湾人，命中就注定要与台湾共存亡，否则你就祇有丢下了你辛苦经之营之，好不容易才建立起来的田园庐舍，以及列祖列宗的坟茔，回原乡去！
当然，区区旱灾，还远不足以威胁到陆家一家人的生活。不管头房、二房、满房也好，他们都早就有了相当稳固的经济基础，纵使两三年间断绝了一切农作收入，也还不致于没米吃。使仁烈最忧虑的，并不是听任茶叶老去，也不是田禾的全部枯死，而是他们一家人的去留问题。
台湾既经割让给日本蕃，他们已经没有理由再在这岛上留下去了。不必搬出什么大道理，单就不能在异族铁蹄下做个顺民──其实那可能是奴隶──这一点来说，他们就非走不可。走，也就是回转长山的故土，祖先所住过的原乡。然而问题却不是这么简单。这么一个大家庭，回去了原乡，没有土地，没有田园，靠什么过活？果真回去，那么一家人祇好分开来各自谋生了。仁智也许可以靠他的医术来维持，可是那还祇是一个可能而已。能不能用来支持他一家的生活，很成问题。仁勇还年轻力壮，靠自己劳力大概也能图个温饱，但是那就得叫他去替人家帮佣打零工了。陆信海的儿子去跟人做工，莫说做爸爸的，就是做哥哥的也受不了。
那么他自己呢？年纪也差不多了，唯一可资依靠的是昆、仑兄弟俩。但是，他们还不是一样得去做工？为了生活，为了三餐，做工就做工吧，可是要把老人怎么安顿呢？父亲陆信海是个体面的人，尽管一生都没有能做到一官半职，终生不能得志于科场，可是要他来接受替人帮工的子孙们奉养，那会叫他羞愧得再也不能在人前抬起头来。仁烈最明白父亲的脾气，那会比叫他去死更不好受。回去既不能，那就得留下来。且先不说能不能做一个异族铁蹄下的奴隶吧，一场浩劫已经来到眼前了，如果做儿子的不能保护父亲，万一发生了危险，甚至有了什么不测，这个不孝的罪名，他实在担当不起。
「无论如何，我是要转回原乡的。」仁智以坚定的口吻说：「做一个亡国奴，我办不到。义不帝秦，古人已有明训，这道理阿哥当然也明白的。」
「可是……」仁烈碰到这种毫无商量余地的话，祇有讷讷不能言了。
「我知道阿哥的意思，你是顾虑回转长山以后生活无著，是吧？我宁可采摘首阳之蕨而食，就是做个乞丐也无妨。」
「可是阿爸呢？」
「这有什么问题，我们三兄弟难道还养不活他老人家吗？」
「这倒是的……」
这一类话，在仁烈、仁智兄弟俩之间已经反复过好多次了，说来说去还是一样结果，仁智既然不能收回自己的主张，而仁烈则依然拿不定主意，祇有迟疑，祇有焦灼、忧心忡忡。
每逢这种场合，老三仁勇总是不发一言，老是嘴角泛著似笑非笑的表情。看他那样子，仿佛这种讨论根本就是多余的。日本蕃就要来了，他还不当一回事吗？他一点也不在乎吗？他打算留下来，抑或回原乡去呢？有一次仁智问过他，他的回答还是那么不著边际：「看看吧。」
仁勇这些天以来常常不在家，也不晓得跑到哪儿去干些什么。两个哥哥问他，他也多半顾左右而言他，否则就说看看吧。看看？看看什么呢？难道他另有打算吗？
有的！仁勇正有他的打算。他还没向家里的人说过，不过也可以猜出来。有一次他老远老远跑到大嵙崁，买回了两大担硫黄和一担铅条。看了那黄黄的一大堆可怕的东西，仁智、仁烈两个都大惊失色。
那时天刚黑下来。晚饭时，仁烈和仁智都想诘问这个外表上有点玩世不恭的弟弟，可是因为老父也在座，所以没敢开口。饭后，老人退回房间去了，仁智才首先开了腔。
「阿勇，那两大担硫黄我已经看到了，你买回那些要干什么？」口气相当强烈，几乎带著几分责骂的味道。
「干什么？那还有什么用处的？」
「做铳药？」
「嗯……」仁勇的嘴角早已漾起了笑。
「哎呀，阿勇。」老大仁烈也忍不住了似地说：「家里的铳药还有不少哇。」
「嘿，那怎么够！」
「不够！难道你，你……」
仿佛那是可怕的字眼，仁烈没敢把话说出来。
仁勇倒了一杯茶，慢条斯理地喝起来。
「满叔！」一直没敢插嘴的纲昆叫了一声。
「哦？」仁勇爱理不理地看了侄儿一眼。
「满叔，你要做这么多的铳药？」
「唔……」
「是要打喽。」
「唔。」仁勇轻轻地放下茶杯瞟了侄儿一眼。
「阿昆！」仁烈忍不住地喝住了儿子：「你在说什么！」
阿昆立即收敛了眉飞色舞的样子，低下了头。倒是老二阿仑沉不住气了，要向父亲抗议般地开腔：
「阿爸，这样的事应该说清楚的，如果我们都转回长山，那就算了，不然的话……」
「怎样？」仁烈睁大眼睛睨视了儿子一眼。
「当然要和日本蕃一战的。」阿仑一点也不退缩。
「呸！」仁烈喝住了这口没遮拦的儿子：「胡说八道！战，你以为有这么简单的，有这么好玩的！」
「我知道，当然不简单，也不好玩，可是我们不能够……」
「住嘴！」仁烈勃然变色，厉声地说：「小孩子，还不懂事情轻重，怎么可以这样随便把话说出来！」
「阿爸。」阿仑这小伙子并没有这样就退缩：「难道我们乖乖地把土地奉送给日本蕃吗？或日本蕃来了，打开大门迎接吗？」
「唔……」仁烈哑口了。
「纲仑。」仁智适时地接上了腔：「你的意思我不是不明白，可是凡事要三思而行。我是决定转回原乡的，不过大家都回去，恐怕也有困难，那么留下来的，也不可轻举妄动，一切要看情形才成。」
「二叔，这看情形我也知道，可是一战总是不可免的吧。我们不能叫日本蕃来把我们的土地拿去。」
「你们后生人，开口一战，闭口一战，暴虎冯河，于事无补。堂堂大清帝国都敌不过他们，我们这个蕞尔小岛，能有什么作为啊？」
「我们可不是清朝兵啊！」阿仑一点也不退让。
「对啦，阿爸。」阿嵩这小鬼也插上来了：「我们不是清朝兵，我可不要回长山，我要跟满叔和日本蕃……」
「阿嵩！」仁智没待儿子说完就大喝一声：「你这黄口小儿，不准乱说话！」
「阿勇，」仁烈把话转向老三：「你也是长辈，讲话做事都要有个分寸才好，你看……」
「大哥。」仁勇不服地抬起了头，一改一切不在乎的神情正色地说：「我说什么来著？几时说了没分寸的话？我还一句话也没说啊。」
「可是已经发生这么严重的影响了。」
「如果你要怪我，我倒想真地说说我的意见了。」
「哦？」仁烈倒抽了一口气。
「我很高兴听到阿仑阿嵩他们的话，我说那才是有下卵的人。我要请问大哥，你有没有？」
「阿勇！你，你……」
这兄弟俩年纪相差十一岁，仁勇还是仁烈从小就背大的。仁烈一向疼这个么弟，也一直以为这弟弟很顺从他，没料他竟这样顶撞他，讥刺他。然而却又因为自知理屈，想拿兄长的权威来威吓弟弟，一时也没法表现出来。
「阿勇。」老二插进来了，这个满腹诗书的读书人说话总是慢吞吞地，不时要用些文诌诌的话语：「刚才我已说过了，冯河之勇，无补大局，难道你以为能够战胜来犯的日本蕃吗？」
「二哥，没下卵的人什么也不用谈的，你要转回长山，也不用管这些了。」
「什么话！」仁智有点冒火了，声音略为高昂起来：「这是强词夺理。你满嘴脏话，哪像个知书识礼的人？我是跟你谈道理啊，事有可为而不可为者。」
「好啦。」
意外地，从门口那边传来了大家所没料到的声音。原来那是信海老人。他踏著稳重的步子进来。
「阿爸……」
「阿公……」
众人都叫了一声。纲昆立即起身让座，老人也就坐了下去。依然鹤发童颜，满面红光，可是不晓得是不是也心情沉重呢，还是另有原因，面孔微微凝结著。
「哦呵……」
老人轻咳了一声，喝了纲仑倒给他的一杯茶。
一时，厅里的空气仿佛冻住了，没有人敢轻易启口。
老人也没马上就说什么，拿了水烟筒呼噜呼噜地连抽了两筒烟。
「阿爸。」仁烈有点惭愧似地说：「阿爸还是进去歇歇吧。」
「唔，我要听听你们的话。」
「阿爸，没什么要紧的事，祇是随便谈谈。」
「怎么，怕我听？」
「不，阿爸，其实……」仁烈有点慌乱地。
「好啦好啦。仁烈，你不必掩饰，其实你们说的话我都听到了。」
「哎呀！」仁烈瞪圆了眼睛。
「这个，早晚得谈个结果出来才好。事情已经摆在眼前了，不是吗？」
老人又拈起了一小撮黄澄澄的烟，身边的仁智噗的一声吹燃了纸捻的火凑上去。
「呼……」老人吐了一口烟说：「仁智哪，刚才听到阿勇说，你好像主张要回转长山？」
「啊，阿爸，祇是这么想著，当然还要阿爸来定夺的。」
仁智也有点慌乱的样子。
「唔……你转回去也好。」
「那么，阿爸呢？」仁智又问。
「我啊，这一大把年纪了，转回去也不能做什么，不过，这个倒真地不要紧。」
「假使阿爸不转，那么……」
「不用说啦。」老人制止了仁智的话，转向仁勇说：「仁勇，你勇气可嘉，不愧我替你取的名字。」
「阿爸。」仁勇眼光忽然亮起来。
「陆家子弟都应该有下卵的。你要多准备些铳药，将来陆家子弟少不得要你来领导。不过……」
「阿爸，请吩咐。」
「啊，对啊，刚才是谁说我们不是清朝兵，是阿仑吗？」
「是我和阿仑，阿公。」纲嵩按捺著冲动装著平静说，不过内心的欢跃与得意却在全身上表露出来了。
「哦，是阿仑和阿嵩哪。好好，旨哉斯言。你们这些小家伙真有用。阿仑也是，阿昆也是，看来，陆家子弟不会没有人啦。阿勇，这就是你要小心的，你负有责任，不可轻举妄动。目前还没正确的消息，到底会怎样，还很难说，但是事前的准备是必需的。这也是我要你切切记住的一点。」
「是的，阿爸。」
「好啦，我走了，你们也可以去休息了。」
信海老人起身踱去，仁烈从后跟上去。信海老人的步子虽然仍然稳重，可是那背影却似乎加上了一层疲惫之色。那是因为灯光的关系呢，或是真有其事，那就不是任何人所能明白的了。
过了三天，陆家人终于也有了确实可靠的消息。原来是头房的纲峰回来了，带回来许多台北方面的情形的报告。
纲峰是头房老三仁德的大儿子，两年多前就上台北去学做生意。他可以说是九座寮庄里的陆家人当中第一个学做买卖的。两年前的夏茶，台北来了一个茶贩，跟纲峰谈得很投机，劝他出去见见世面。这个茶贩的理由是茶的买卖利润可观，呆在庄里永远也是个庄里人，不会有多大出息。阿峰倒也是个颇有雄心的人，终于说动了祖父和父亲，只身上台北去了。两年来除了过年过节偶尔回家来以外，很少回转来的。他与阿青虽是同胞兄弟，外表也一样地瘦而高，背有点驼，不过比阿青精明些，也干练些。两年来从一个学徒做起，如今已经算得上是个起码的茶师，一眼就可以分辨出茶的等级，各茶行、洋行也混得相当熟了。过年回来时还表示过：不久，最多再一年，他就要独立了。
阿峰的回来，在陆家三大房人是件大事。大家都知道他在台北很忙很活跃，是不能够轻易回来的，所以一定是有了很不寻常的事，并且阿峰回来没到一个小时那么久，人们便听到了他是因为头家被抢──有些人听到的是头家被日本蕃砍了头，台北在反，大家都在反，土匪反了，营兵也反了，日本蕃也来了，所以不得不回来。还有，他是由水路回来的，因为铁路火车不能行驶了。阿峰也是陆家唯一坐过火车的人，那时铁路铺好才三年，载客的火车行驶还三年不到，坐的人不多。阿峰曾经告诉大家坐火车是如何快速、如何舒服。以前，从九座寮上一趟台北，几乎要花两天时光，如今祇要走三个小时到新店，再从新店搭乘火车，两个多小时便可以到大稻埕。水路也跟陆路一样，走到大嵙崁大约两个小时，以后坐船顺流而下，到艋舺也差不多要一整天时光。单就阿峰这次没坐火车，或者火车不能行驶了，这种消息就已经够教陆家的大多数人感到诧异而认为是天下的了不起的事。
因此，天一黑，人们就往公厅挤。所谓公厅也就是整个陆家庄宅正中的那一个厅堂，屋顶有翘起的屋栋屋簷，琉璃瓦闪闪发光，各种饰物涂物，金碧辉煌。通常晚上厅里祇点两小盏常夜灯，此刻就好像办什么喜事一样地点了两只天灯，把整个厅里照得明晃晃地。
宴客时，这个厅摆上四张方桌还绰绰有余，可以说相当宽敞。平时两旁各放著一张红漆的方桌，里边各有两把上等木料制成漆成暗紫色的太师椅，靠门墙边两边各有一条长板凳，当然也是上好木料上好油漆的。正面墙上是神位，神案上供祖先牌位，外加烛台、台灯等。四只漂亮的宫灯从天花板垂吊下来。两边墙上少不得地挂有几幅字画。
信溪、信海老兄弟俩各坐一把太师椅，另两把太师椅由头房老大仁发和二房仁宽坐著，这两个是陆家仁字辈的人们当中仅有的六十左右的老人。纲峰坐在右边方桌上──在陆家人那是很不成体统的，可是今天没有人管这些，是因为事态太不寻常了，所以长辈们谁也不想去管，不，像仁智那种比较古板的人心里还是不大自在，可是他也觉得今天这种场合已经不再是管理这些琐细末节的时候，说不定由纲峰的一夕话，陆家会决定将来的命运呢。也因此，两张方桌上都坐满了年轻一辈的人们。此外，两条板凳当然也坐满了，晚到的人就祇好拣个可以落脚的地方站住。地上还坐著好多小孩。
这个厅虽不算窄，但三十个左右已经人满了。空气凝窒，热度不停地升高，一股几乎使人喘不过气来的气息充满厅里。可就是没有一个人觉得呆不下去。小纲鉴在祖父信海老人身边站著，手不停挥地在替祖父打扇子。
纲峰口才相当流利，正在告诉大家大约一个月以来的时局的演变。没有人插嘴，除了几个老人偶尔一声两声的咳嗽以外，也没有人发出一声半声。
「……可是，这许多奏章，许多上书，许多请愿都没有用。于是有人骂了，骂李鸿章，骂李经方，还骂上皇帝了。」
「哎呀！皇帝也有人敢骂。那不会砍头吗？」有人插了一嘴。
「当然不是直接骂，人人都私下里骂的，无道昏君，谁不会愤慨起来骂一声？不过公开骂的也不是没有，我这儿就有一张特别留下来的旧新闻报。」他取出下一张发黄而且皱稀稀的报纸：
「这是申报。那一天这个报纸马上给人抢光了的，我念一段给大家听听。『自议和之外，几于一筹之莫展，遽以台岛数千里之腴壤，拱手而授之于日人，于是人心愤激，尽出而与日人为难，一若身可灭，家可毁，而台湾尺寸之土，断不能畀之于日人……台民之义声，适足以震动天地，俾薄海内外闻之，知中国固大有人在，我君可欺，而我民不可欺，我官可玩，而我民不可玩……』看哪，这不是把皇帝老子和官儿们全都骂上了吗？」
「哎呀……」
「啧啧……」
厅内响起了一片感叹声。信海老人却把眼睛闭上了，喃喃地在反复著那句话：「我君可欺，而我民不可欺；我官可玩，而我民不可玩。」
「还有哩。」阿峰另外取出了一张旧报纸说：「这里说有人在北京城门题上了几个斗大的字：『台湾省已归日本，颐和园又搭天桥』，是个巧对呀！可是骂也没有用，那么怎么办呢？祇有另外想办法了。这办法有两种，一是请外国人保护。唐景崧便打算把台湾的矿权让给外国，做为求援的代价。可是还是没有成功，最后就是不请别人帮助，自己来想办法了。那就是自主，自己来打算。反正皇帝已经把我们给了别国，我们可以不再听皇帝的话了。大家说干就干，就这么干起来了！」
「那么前些时听到成立了台湾民主国是真的喽？」有人大声喊叫般地问。
「当然是真的。唐景崧当大总统，刘永福为民主大将军，丘逢甲做义勇统领，还有内务大臣、军务大臣、外务大臣、记不得那么多了。」
「怎么干呢？打不过日本蕃啊！」
「怎么打不过！我们又不是清朝兵！」是阿嵩那小伙子吼叫般应了一声。大概是因为这个词儿曾得到祖父称许，他才有恃无恐起来的。
立时，大厅内扬起了一片说话声，纷纷对这问题提出意见。阿峰又在一堆旧报中找出了一份，向众人扬起来，大家立即静了下来。
「打得过打不过，我想是另外一回事，不管如何终得一战的，我们不能白白地把自己的土地交给人家。这儿就有这样的话。是前些时大稻埕的一般士绅递上的奏章。『一在台非澎湖可比，何至不能一战……唔……臣桑梓之地，义与存亡，愿与抚臣誓死守御。若战而不胜，待臣死后再言割也』……唉唉，这些话算了吧。总之我们要拚一下，也许外国人会同情我们，出面干涉，给我们援助。可是那些清朝兵，阿嵩说得真好，清朝兵就是清朝兵，清朝官就是清朝官，什么大总统，什么大将军，日本蕃来了，还不是逃了！」
又起了一阵骚动。
「不过实在也是没有法子的吧，官兵在抢人，土匪也反起来，谁都管不了。而日本蕃一上陆，金包里的守军放了几个铳就逃，瑞芳的什么营官也逃了，才五六天，鸡笼也不堪一击。你看，这些都是清朝兵，难怪牙山两三天就输掉，平壤也溃败，日军一路前进，如入无人之境。嗨，真是糟透了。」
众人又纷纷交口惋叹。
「前天，台北太乱了，有人去接日本蕃去了，有个姓辜的人，拿著一把雨伞跑去鸡笼，说是要请日本蕃快些来，反正没有人做得了主，谁也管不了谁，这样下去台北会变成地狱的，所以有些人就赞同这么做。我不要看日本蕃，并且也很危险，到处有人杀人抢人，还不如走吧，所以就转来了。可是我们台湾人不是这么简单就会低头的，还是要干的，不过不是像清朝兵那种干法，是要真真实实干一场。」
「阿峰哥！」迫促的声音使得大家一时怔住了，原来是阿仑。他说：「我也要干，勇叔这几天正在准备大量铳药，我们要教日本蕃尝尝我们台湾人的厉害！」
「噢，阿仑，对啦！我也有准备。勇叔，勇叔！」
阿峰叫了几声，却没有回答，大家这才知道，原来仁勇并没有参加这个晚上的「盛会」。
「大家一定不知道勇叔早就托人带了口信给我，要我买几枝最新式的短铳。勇叔早就看穿了的。可惜短铳太贵，我祇能买到两枝，洋铳我也没有买到。」
「那有什么关系。」阿仑又说：「我们有鸟铳，也有关刀，就是禾镰和田塍刀也可以砍日本蕃呀！」
「唔，对啦！」
他们祇能谈这些，因家大家又开始议论纷纷了，有的人在大叫要干要拚，有的人在摇头。看样子，这个场合再也谈不出什么结果来了。

﻿
十二
十二
一连数天，陆家的一群年轻子弟们都在焦灼地等候著仁勇的消息。头房的纲峰、纲青兄弟，外加晚一辈的维秋，二房的纲振和纲岱、纲其，满房的有纲昆、纲仑两兄弟加上老二那儿的纲嵩等几个人经常地都在聚议，不过他们是在群龙无首状态下，谈来谈去当然不外是那些凭一时血气的气燄而已。有一点倒是值得称道的，那就是他们这几个、毫无例外地都表现得勇气凛凛，大有不把来侵的日军放在眼里的气概。当然陆家子弟的年轻一辈的人并不祇这些，二十左右三十不到年纪的人还有近十个，不过这些人很少参加他们的聚议，他们虽也借口说是夏茶正忙，工作要紧，到时他们也愿意去拚拚一类的话，然而看情形真地敢去一战的，好像不出上面几个了。
自从信海老人要仁勇负起统率年轻子弟们之责任以后，仁勇也以领导者自居，经常地往外跑。一方面是为了与外界保持接触，以便必要时适时地下令姪儿们行动，另一方面则是为了收买武器。说到武器，正也是仁勇最感伤脑筋的一点。如果是鸟铳、关刀之类，那就是家家户户都有一些，为防土匪，平时就需要那些东西，他的家里就有五六把鸟铳。然而仁勇很明白，对付强敌，这种武器实在太不够了，也太落伍了。他渴望能够弄到一些新式的洋铳，祇要有洋铳，人手一枝，那么他相信以他们占有天时地利人和的优越条件，是很可以结结实实地打一战的，如果够幸运，说不定还能把日本蕃赶尽杀光呢。可是他没有能够弄到洋铳，想尽办法都失败──那也不能怪他无能，事实是那时的台湾新式武器很少，就是官兵有洋铳的也祇是一小部分，大部分还是用著旧式枪械，何况是民间。
但是仁勇常到外面跑，收获倒也不少，那就是他熟悉了外面的情况，和有意与日军决一死战的地方领导人士也有了密切的联系。
这儿先谈外面情况：
日军在金包里和盐寮相继登陆，是在五月初六，初七向三貂岭推进，一路差不多没有遇到抵抗，初十瑞芳陷落，十三取鸡笼，民主国也是在这一天瓦解，唐景崧好不容易地才在乱军叛兵中逃脱，潜回内地去了。五月十五日军入台北城，台北也成为日军天下。这以后，日人积极策划南侵，五月廿二日组成了「新竹侦察队」、「新竹支队」、「台北新竹间连络支队」、「兵站掩护队」等向南步步推进。
守军方面情形又如何呢？当唐景崧在台北城危急之际，一连发出所谓「千急急赴援」和「万急急赴援」急电，调中南部守军林朝栋、丘逢甲、杨汝翼等各部北上援救，但是唐氏所凭借以守台北外围的广东兵──简称广勇──听到日军在数日之间已取下鸡笼，迫近狮球岭，还没有打一战就背叛了，抢劫、寻仇、互相残杀，「民主国」也因此迅速垮台、援兵还没赶到，唐氏就逃之夭夭了。
这时候，杨汝翼已经务兵北上，半路上听到台北失守，竟乘机席卷饷银潜逃而去。林朝栋带兵赶到新竹，也因为台北失陷的消息而回彰化，不久也卷起尾巴逃回大陆去了。唯一按兵不动的是丘逢甲，当然他是另外有打算，不过他手下的苗栗附生吴汤兴倒很勇敢，在故乡一带号召乡人们起义，一时客籍人士聚居的新竹、苗栗等地义军风起云涌，头份的徐骧组军汇合，北埔姜绍祖更疏散家财，广慕兵勇响应，此外前澎湖总兵吴光亮以及林朝统所部营官傅德星等都率领自己手下的人马加盟，另外新募的尚有陈澄波一营，一时吴汤兴手下号称五千大军，声势非常之大。这也是日军侵台以后以义军为主力的大规模抗战武力的第一支人马了。吴汤兴把大军集结在大湖口一带，准备守新竹外围，阻止日军南下。
那么九座寮、灵潭陂这一带的情形又是如何呢？从地理上而言，以灵潭陂这小镇为中心的方圆一二十华里以内，地处台北与新竹之间，不过距离铁路大约也有十几华里，在消息的传布上，是在很不利的地位上。但地方上有意崛起的勇敢人士倒也不少，为首的是胡老锦。这人年纪已近五十，虽然以农为业，不过也很读了一些诗书兵法之类，年轻时还习过拳，正也是文武双全的很有豪侠之风的领袖人物，经常与他接触，密谋起义的有东势黄娘盛，十一份李盖发，铜锣圈张子仁，还有九座寮陆仁勇等。
当陆仁勇加盟胡老锦旗下，正好也是吴汤兴统领在广募义勇军的当儿。为了响应吴统领的号召，胡老锦和手下几个人都四出活动，一方面筹集粮饷，一方面募集义勇军的战士。出乎他们意料的是日军南下得竟那么快，五月廿九日，日军已推进至大湖口前面的崩坡庄。吴汤兴亲自率部在那儿布防，另有陈起亮、邱国霖、徐酿等也都各带一支人马，从三路夹攻日军，一场遭遇战就这样打起来了。这也就是著名的崩坡之役，是日军侵台后首次遇到的大规模反抗。
这一仗，义军算是初试牛刀，结结实实地给日军吃了一顿苦头。祇是义军作战经验毕竟不充分，不懂得怎样打现代战，遇到日军调来的机关砲和野战砲等最新武器，在没有坚固掩体之下，实在无法抵挡，激战了一整天，义军所据以抵抗的民屋等都被夷为平地了，祇好收兵而退。同时日军也第一次明白了台湾的民间义勇军的战志是如何昂扬，精神力量是如何旺盛，并且军力也著实不可轻视，于是他们就知道要提高警觉了。
第二天，日军进至新竹，义军已经明白正面接战无法取胜，便化整为零，一路上向日军做小股的突击。这时知县王国瑞听到外围被突破，已经逃走了，城内的命令系统已发生不了作用，城门尽管关紧，还是被日军用云梯越墙而入，新竹城就这样断送了。
这种情形使得胡老锦措手不及，甚至连所须要的壮丁义士都还没有募够，新竹就丢了，想去援助也来不及。不过胡老锦明白日军主力还没南下，占领新竹的不过是先遣部队，事情尚有可为，何况吴汤兴手下的义军还完整如初，而吴统领也差人来号召，要胡氏采取一种点的攻击，以便把日军的后援截断，孤立新竹城的日军，伺机谋复新竹城。
综观迄至目前为止的情形，日军虽向南推进到新竹，可是那也祇是沿铁路而进的，事实上离开铁路一步，便都是台湾义民的天地，像胡老锦那样的一个地方性的领导人物，可以说是无处不有。那也正是日军的陷阱，随时都可能挨到无情的攻击。更值得一提的是经过崩坡的一场大战，义军也明白了日军虽强，但还不致于像牙山、平壤那样地不可抗拒，祇要抵抗得法，便不难取胜，于是原先采取观望的人们也都奋起来了，因此义军的声势也越来越大。一场轰轰烈烈的战事，随时都可能在任何一个地方发生。
这儿是陆家满房的禾埕。
老长工阿庚伯正在忙著工作，帮他的有三四个年轻小伙子──可不是石房、张阿达那一班长工们，而是阿昆、阿仑、阿嵩几个兄弟，外加仁智的二儿子阿峻。阿峻今年十六岁，正是半大不小的年纪，不过他那种满脸喜孜孜的样子，使人感到他此刻的心情是充满好奇与期待。
阿庚伯把上衣脱掉了，露出一身枯瘦跳动的肌肉，一颗颗的汗滴在那深褐的皮肤上奋集著，汇流著。随著身子的动作，那白里带黄的辫子和雪白的胡子在颤动著。
「唉唉，阿峻哪，不行不行，轻些啊。」
阿峻停下手里的圆筛仰起了面孔，几滴汗水沿颊流下。
「轻轻的，不可用力，这样筛下来的才会细幼。」
「我祇想快些，多做些。」阿峻有点不服气。
「不行，这东西快不得，越快越粗，力就不大了。」
「好好。」
阿峻在筛的是铳药，黑里透著一种灰色的光。很不容易看出那黑色发著钝光的粉末，会轰然喷出火来，把铅弹送到几十步外，打进敌人的胸膛里。那儿地面上摊著好多木板，木板上都是正在晒著太阳的这种粉末。禾埕尽头屋里是制茶间，有一只焙茶的火炉正在燃著熊熊炭火，上面搁著一只小坩锅，阿昆阿仑哥儿俩合作著在熔铅条。铅块融了，就倒进小竹管里，冷却后变成一条一条的铅条，再把它切成一粒粒的，就成铅弹了。那是会要敌人老命的小东西哩。
阿庚伯做的是舂铳药的活儿，旁边帮他使杵的是阿嵩。杉木炭、硫黄、硝盐和在一起，加上一些松脂，细细地搅拌均匀，再舂实，那就是药饼了，把药饼敲碎、筛细、晒干，铳药就造成。事情是这么简单，这么轻易。但是在这整个的过程里，却也很需要一些技巧，例如各种原料的选择，掺和时的份量等。阿庚伯就是那种机伶的人，什么手艺多半一学即会，而造铳药和熔铅条他更是出了名的好手。大家都说，阿庚伯做的铳药和铳籽都特别好用，甚至有人认为打起来特别准确。就是舂药板也是要技巧的，杵不能太用力，否则那些东西会飞散，太轻又不能成为一块「板」。阿庚伯一下一下地指挥著阿嵩，现在要舂哪儿，要轻些，或重些。阿嵩可是满头大汗了。他也早就脱去了外衣，露出白皙的肌肤，自然也是热汗淋漓的，那种颜色，正和阿庚伯的黑褐色成了个对照。
不过最热的也许要数屋子里的昆仑两个了。在一炉熊熊炭火边，而且弄的又是火热的铅条，因此兄弟俩都是满脸油光，汗水直泻，仿佛身子里的脂肪都给烤出来了。看他们的样子，虽然一本正经，勤奋异常，但是却不像外面的几个有说有笑。他们不但一言不发，而且还好像有什么心事，甚至那种表情还可说是有点忧虑。
他们有心事吗？有忧虑的吗？
有的，阿昆是因为他婆娘不愿意他去打日本蕃。信海老人虽然还没有明白表示过同意或不同意子弟们去跟日本蕃拚，可是那一班年轻小伙子们早已下决心要去干了。如果信海老人不许，那么他们必定不敢轻易言战的，可是自从那一晚老人当著几个儿子和孙子们的面前说过那些话，以及大伙儿都猜到老人不仅不像仁烈、仁智兄弟那样反对，并且还会鼓励后生孙子们去轰轰烈烈干一番的。那才是有下卵的，那才算陆家不会没有人的，老人这番话不是很明白吗？
阿昆曾经向秋妹描述了那一场祖孙三代人之间的谈话情形，他是那么跃跃欲试、那么兴致勃勃，甚至还很有巴不得早些去拚个死活，把日本蕃杀个片甲不留之概。阿昆说得眉飞色舞，却没有料到听的人是什么样的心情。结婚还半年不到，秋妹已经渐渐体会到燕尔之乐，那种整个地互相属于对方的完整的爱情也是刚在她心胸中形成的，她怎么舍得在这样的当儿让丈夫远行呢？何况那是很危险的，弄不好可能还会一去不回。当下她并没敢说什么，然而这些日子以来，她开始经常地在阿昆耳畔唠叨了，她千方百计想阻止他去。有时是一把鼻涕一把眼泪地苦劝，有时还会以肚子里的孩子为要挟。阿昆的心情开始渐渐动摇了。大义所在，他是不能顾到儿女私情的，可是想到娇妻，想到即将出世的下一代，他便又徬徨了。然而在众多的堂兄弟们面前，他又怎能退缩呢？好多天以来他就有些拿不定主意了，他感到苦恼，感到无所适从。
那么阿仑呢？他也是心事重重，胸怀郁结，祇因他的婚事直到目前还没有眉目──不，宁可说已经濒于绝望了。远在春茶完工不久，石连叔母就依照她的诺言，来向仁烈提亲。意料中的因不是门当户对的反对倒没有──仁智叔虽也对这桩婚事表示过门不当户不对的意见，可是毕竟不是他的儿子的事，而且信海老人也不十分坚持这一点，也就没话说了。事实上，像仁智那种有著类乎唯我独尊的古板思想的人，已经不多见了。尽管有贫富之分，可是人们都少有贵贱的观念，读了书也不算有什么了不起，因为他们都知道，三代前，或者四代五代前，大家还不是一样，渡过海峡远离故乡来到台湾从事垦殖的。祇是阿熊哥的要求却难住了陆家人。
一百个银，这是个大数目，附近几个庄就没有人开过这个「价」。秋妹就是大户人家的千金，聘金还祇八十个银，这个数目就已经是破天荒的了，足以使乡人们啧啧称奇，何况一个区区泥水匠的女儿。况且这又是明媒正娶，将来是要用红灯四轿讨过来的，而并不是什么老头儿纳小星，「卖」女儿的人可以狮子大开口，狠狠地敲一记竹杠。
石连叔母毕竟也是老于世故的人，而且又有一张滑溜舌头，总算教仁烈同意出和阿昆讨婆娘一样的数目了。事实上在陆家来说，那已是破格了。陆家是附近几个庄里数一数二的大户人家，讨阿熊师的女儿算是降格以求，是十分委屈的，如果再要陆家人出那破记录的「价」，面子上也实在不好答应。
可是阿熊师呢？竟是那么不识抬举，硬是一个银也不肯减少。要吗，就一百个银，出不起吗，那就拉倒，这就是阿熊师的回答。这个被酒和四色牌迷住了心窍的人，差不多已经失去了理性了，他所知道的，就祇有靠女儿来发一笔财，好好地吃喝一顿，好好地赌一阵。不过私下里，阿熊倒宁愿这桩婚事谈不成，那样的话他便可以把秋菊当成摇钱树了。第一个晚上就可以得到两对银，至少也一对银，莫说别的，就在陆家人当中就有人出得起这个价钱。以后呢？每天三五百个钱大概不会有问题了，每月少算些也有十来个银。阿熊师一直在打著这样的如意算盘。
近一个月来，石连叔母在陆家与阿熊家来回地跑了不知有多少趟。看在媒人红包至少也有三对银的面上，她一心想把这个事办好。并且她实在也喜欢阿仑和秋菊两个人，能使这一对有情人活在一起，她也会很高兴的，特别是秋菊，小小年纪，已经吃了那么多的苦楚，实在应该有个幸福的归宿才好。如果是通常的情形，一个大户人家像陆家那样的，看中一个女孩，这种婚事几乎已经注定可以一谈就成功，偏偏遇到了阿熊师这种没了天良的家伙，于是一边是不肯加，另一边是不肯减，事情就那么弄僵了。
阿仑所忧心的，就是这件事，他深怕秋菊会给人抢去。每当他想到阿岱在虎视眈眈，说不定会被那个狡猾家伙夺去时，他就几乎站也不是坐也不是，甚至三餐都不想吃了。最使阿仑著急的是他没机会去看她，不晓得她这些日子来过得如何。春茶完毕后直到现在的一个多月之间，他祇见到她一次，而此刻距离那一天也有一个月了。整整一个月。一个月………「三日没见阿妹面，一身骨节痛了哩」──如果真是这样的话，那他岂不是浑身骨节都碎成片片了吗？想一个人竟是这么苦的，这么不好受的………
那一天能见著她，想起来还是很侥幸的。他们家要发放茶工，好多摘茶的女工都来领去了，祇有秋菊天快晚了都没来领。说不定刚好阿熊在家，所以没敢来，不然领到手马上就会给那个狠心的爸爸拿去，大概是这样的吧。亏得阿昆出了好主意，要阿仑送去。还是阿昆陪他上街的，吃饱晚饭两人就一起出来。阿昆故意教阿仑自个儿进去秋菊家，并约定在陵源号等他。
大门还没关，厅里有盏小油灯。跨过了门槛，阿仑的心就猛地跳起来。
「有人在吗？」他极力装著平静叫了一声。
「来啦来啦。」是女人声。
阿仑分辨不织那是谁。也许就是秋菊哩，他的心跳得更凶了。
「哦，是谁呀？」不是她，是她母亲。
「阿熊叔母。」他先问了一声说：「不记得了？是阿仑。」
「哎呀，是啦是啦，真是，我这么不会认人，真糊涂啊。」
还是那么苍老，那么狼狈，阿仑不觉地感到心口一阵隐痛。她说了这些，忽然想起了似地掩住了嘴巴，把下面的话吞回去了。一种尴尬的沉默继续了一会儿，阿仑竟不由自主地又开口了。
「阿熊叔母，我把………把秋菊的茶工带来了。」
「哎呀，那真多谢。」她的声音忽然降得那么低，几乎不容易听清楚。「我去叫秋菊来，阿仑哪，今天阿熊在家，正在洗澡，所以………」
「是，是………」
秋菊的母亲进去后，很快地秋菊就出来了。
「谁呀？」从里头传出来低沉的男人声。
「下屋的阿，阿狗。」
「做什么？」
「要借………」
「又来借东西！借什么？」
「镰刀。」
「借了？」
「嗯。借了。」
「下次别理他！」
「隔壁邻居，借点东西………」
「哼！我说别理就别理。」
话到这儿就完了。阿仑看到在阴暗的光线下，秋菊正在不好意思地站在门边。被人家听到那样的交谈，做女儿的不晓得多么难受啊！但是，阿仑心想，那没什么的，谁不是在家里是一副面孔，在外边又是一副面孔呢？何况阿熊师并不是妳亲生父亲，用不著替他难过的………。阿仑真想说出来，可是他就是不能说出口，祇有楞楞地看著她。这时秋菊感受到他眼里的热切的光芒，赶忙把头低了下去。如果灯光够亮，那么他一定会看出她的满脸红霞，那真是美妙无比的颜色哩。
「秋菊………」他是讷讷不能言。
「………」
「我把，把茶工送来了。」
「啊。」她抬起了头，眼里泛上了感谢的光彩。
「妳怎么没有来领呢？」
「我………害你老远送来………」
「啊，这没关系的……我是顺路来的……」
「是吗………」
「不过………很高兴的，我……」
她再低下了头。
「这……妳拿去吧。」
「谢谢妳………」她接过了钱。
「是我应该谢妳的。好在妳替我摘了那么多，才能那么顺利。」
「不………摘得不好………对啦。」她数了五个银伸出手来。」
「哦？」阿仑一时不明白是什么意思，可是手已经机器般地伸了过去。
秋菊把那五个银子放在他掌心。
「哎呀？」他吃了一惊说：「这是什么？」
「还你的。」
「还我的？」
「是啊。上次你和阿昆哥……」
「呃！」阿仑好不容易才想起来，赶忙把银子送还她。
「那怎么行！」
阿仑的声音不自觉地高了起来，秋菊禁不住担心地回过了头，阿仑这才放低声音。
「那个，那个不用还的。」
「不，借的就应该还，阿昆哥也是说借我们的。」
「唉唉，为什么这样呢？不是借妳的，就是我送妳的吧。不，是送给小弟弟买糖吃的。」
「阿仑哥，很感谢你的好意，也好在那一次你好心借银子给我，不然的话，我弟弟………」
「都说不是借嘛，快拿去。」
阿仑没再犹疑了，伸出另一只手抓住了秋菊的手，把银子塞进去。在这一瞬间，皮肤的触碰就好比阴电与阳电碰在一起般，在两人的心口引起了一阵看不见的火花。阿仑赶快缩回了手，银子发出清亮的声音掉在地上。
阿仑连忙拔腿便走向门口。
「秋菊，请妳原谅啊。我要走了。我………」阿仑奋出全身勇气说：「我还会来看妳的。」
就是这些，可是一个月来他竟一次也没去找她。不是他不想去，而是他不敢自己去，阿昆又没有再自动地表示要陪他去，他自然也没敢开口。是因为那些满天飞的谣言与消息使得阿昆没有能再想起弟弟的心事吧。而就在阿仑的这种意思当中，石连叔母一次又一次地跑来，也一次又一次地跑去秋菊家，事情竟那样地僵住了。
「喂！阿仑哪。」
阿仑吃了一惊抬起了头，不知在什么时候老庚伯站在他眼前不到两尺的地方，而他竟一点也没察觉。
「嘿嘿………」老庚伯爽朗地笑了笑说：「我以为你在打瞌睡哩。」
「没有啊。」阿仑又开始切铅条。
「没有吗？那是在想秋菊啰。」
「不要胡说八道啊。」阿仑脸红了。
「喂，阿昆仔，」他转向了阿昆：「你别笑人家，去年你也是这样的，我说啊，你这做阿哥的人，可要替弟弟想些办法才成哪。」
「我会的，阿庚伯，我有打算。」阿昆说。
「哦？你有打算？告诉我吧，你打算怎样？」
「现在还不能说，阿庚伯，你是明白人，不是吗？到时你自然会明白的。」
「嘿嘿………阿昆仔，你说话可渐渐像个大人了哩。嘿嘿………好吧，我就等著瞧吧。做工，做工，做工啦！」
于是大家又忙起来。
傍晚时分，仁勇回来了！带回来的是满脸的风尘与汗渍，当然还有许多惊人的消息──那也是陆家一群年轻小伙子们所期盼著的。
他没向围拢过来的子姪们说多少话，祇表示要先向老人家说一声，然后洗个澡，吃三大碗饭，睡个觉，要谈的事留在那以后。他说已有两夜几乎没睡，太累太累了。不过倒也从包袱里取出了一张纸，要阿昆他们先看看。
那是义军统领吴汤兴招募义勇兵的布告。
※※※
统领台湾义民等营吴为书示晓谕事：
照得本统愚昧无知，谬承　前抚宪唐委统全台义民，事繁责重，难负堪虞。唯当此台北已陷于倭夷，土地人民皆遭其荼毒，闻倭奴占据后，则田园要税，人身要税，甚而鸡犬牛猪无不要税，且披发左衽，凿卤雕题，异服异言，何能甘居守下！本统领恻然不忍，志切救民，故不惮夜梦勤劳，倡率义民义士，以图匡复，以济时艰。尔等践土食毛，尽属天朝赤子，须知义之所在，誓不向夷，尚祈各庄各户，立率精壮子弟，整修鎗砲戈矛，速来听点，约期剿办倭奴。本统领开诚布公，甘苦与共，断不敢妄自尊大，但军令宜严，方能杀敌致果，并望众心戮力同心，一团和气，不可互相戕杀，不可挟衅寻仇，并不可观望不前，各安各业，如有倚强欺弱，妄杀无辜，或肆行掳掠，纠党劫财，定按军法严办，决不姑宽。为口行晓谕为此示，仰各庄义民等，一体遵照毋违。
特示
光绪二十一年五月二十日
※※※
「哎呀！不得了哇。」首先看完大叫起来的是阿仑。
「呀……是要干啰！真地要干啰！」阿嵩也嚷起来。
「什么话。」阿仑说：「早就干上了的。」
「嗯，新竹都给拿去了，看哪，五月二十日，都快半个月啦！」阿昆有点泄气的样子。
「那就不能干了是吗？」阿峻也失望了。
「没有的事，给拿去的可以抢回来啊。」阿仑说。
「对啦！」阿嵩吼叫般地嚷：「抢回来，把新竹抢回来！」
「阿哥。」阿仑向阿昆说：「这个，你看怎样，我们拿到外面去贴在墙上吧。好让大家也看看。」
「唔……」阿昆沉吟了一下说：「是不是要先请阿公过目一下呢？」
这时，门外传来一阵嘈杂声，接著有三四个人一股风似地闯了进来，是头房的年轻小伙子们，好像是听到仁勇回来，赶过来听消息的，这些人口口声声地嚷著仁勇叔，怎么啦。
这几个人还没静下来，接连地又有好多人赶来了，很快地把满房的正厅挤满了。大家嗡嗡然吵成一片，没有一个人例外，都是希望早些明白外面的消息。
阿昆应付不了，祇好嚷叫：
「喂！大家别吵啦，勇叔累得半死了，先让他休息一下吧！」
「怎么！先告诉我们一声就好嘛！」
「勇叔！」有人干脆向里头大喊起来。
「喂喂！」阿仑说：「请大家先看看这个吧。这是最重大的消息，我把它贴在公厅墙上。来呀！阿峻，去拿饭粒来。」
阿仑手拿著那张布告，朝门口挤出去，众人还是不停地嚷叫著，不过总算大家都出来了。
阿仑把布告贴在正厅门边墙上。这时天色已快晚了，有人把面孔凑上去读起来。于是不久，大家又纷纷议论起来了。

﻿
十三
十三
今天晚上，陆家祖堂公厅及前面的卵石禾埕出奇地光亮著。左右两厢屋簷下吊著刚在两个月前演采茶戏时在戏棚上用过的两只大肚酒瓶做成的巨型油灯，另外是五六根竹筒做的油筒火，都在冒著一股浓烟，发出橙红的火光，把禾埕每个角落照得通红。大厅里的四只大天灯也点上了火，那泛白的光芒看来格外明亮，与神案上两只大蜡烛昏黄的光恰成一个对比。
禾埕正中是一只刮光了毛的牲猪，摊在一只小型猪架上。那猪的嘴巴上塞著一只红布团，眼睛闭著，仿佛因为在这隆重的场面上能被派上用场而感觉死得其所似的。后面尚有一只八仙桌，供著好多副三牲，有鸡、有鸭，也有鹅。
酉时拜神祭祖，寅时出门──这是仁智拣的吉时。时间到了，信海老人主祭，一身长袍马褂，银髯飘拂，光秃的脑袋闪闪发光，一脸沉重与严肃地站在八仙桌后。信海老人后面站著即将远行的年轻人们，为首的是仁勇、纲亮、纲峰各居左右，第二排是纲振、纲昆、纲青，第三排是纲仑、纲嵩、纲岱，末尾两个是维秋与维建，离三步远是另外一批人，阿庚伯、张达、刘阿财等六个，是陆家各房的长工。
其他就是参观的人了。可以说，陆家三大房的人差不多都到齐了。信溪老人也是一身长抱马褂打扮，坐在八仙桌左边的一把太师椅上。和信海老人的满面红光、精神奕奕比起来，信溪老人显得苍老而衰弱。八仙桌两旁站满著仁字辈的人，没有人教他们那样，可是他们正好依年龄次序站著，再下去就比较乱了，看去就好像挤在一堆似的。
仁智站在八仙桌右边，也是长袍马褂。不管丧事也好喜事也好，举凡行大礼时，几乎无例外地都由他充司仪，他对那些繁繁琐琐的名堂真是无所不晓，加上拉起嗓子喊起话来，声音相当亮，而且颇富抑扬顿挫，如果是丧事，自然地带上一股苍凉的韵味，如果是喜事，则又似乎有那么一点喜气洋洋的味道，因而不但族里人这一类场合都要他露一手，远近来请他去当司仪的也著实不少。今天这一场祭拜，虽然也行大礼，但毕竟在陆家而言是史无前例的，渊博如仁智，其实也不大明了，祇好依照平常的大礼来做。况且子弟班（即锣鼓班）也没有请来，那只牲猪还是早上信海老人一时灵机想到，下令宰杀的。
仁勇他们站定了，信海老人缓缓地出到正中，向仁智使了个眼色。仁智微微点了一下头，满满地吸了一口气就拉开了嗓子：
「通──」
声音不算宏大，但倒也很亮很高昂，四时的嘈杂声立刻静下来。
「执事者，各司其事，祭拜者，就──位──」
声音甫毕，充执事的仁德与仁辉就上前，在八仙桌前分站两旁。
「执事者，酌酒──焚香──」
仁德与仁辉各拿取了桌上的酒壶，在桌上的四只神杯里各斟了一些酒。接著又各抓起一束香，就著桌上烛台点燃。燃著了，便给祭拜的人各三灶。
「诣于玉皇大帝，跪──」
他们捧著香跪下去了。
「上──香──」
深深地一拜。
「再──上香──」
再一拜。
「三上──明香──」
又一拜。
执事过来了，从各人手里取去一炷香，插上桌上香炉。
「起──」
众人起身。
「诣于大慈大悲观音佛祖前，跪──」
又跪下去。然后又随著那抑扬顿挫的声音三拜。
没有一个人发出任何声音，祇有那香的一缕缕细细的紫烟轻轻地冉冉地上升著。不知是为了什么，仁智的声音竟然微微地颤抖著，听起来比丧事时更苍凉更悲悒。
「诣于褒忠义民爷神位前，跪──」
又一个三叩头。
拜完了神，接著是祭祖，各人又分到三灶香，再来了一次三跪九叩。
接著，信海老人就取出了预先准备好的祷词念起来。
※※※
祷词
惟
皇清光绪二十一年岁次乙未闰五月初六，九座寮庄信民陆信海谨祷告于在天诸神暨列祖列宗之灵曰：惟我台土，神州之邦，倭奴觎觊，贼军猖狂，掠我桑梓，侵我圣疆，天人共愤，黎民仓皇，惟我神州，岂容沦丧，信民子弟，仁勇、纲青、纲仑、纲岱、纲嵩、维秋、维建及家僮廖阿庚等六名，执戟攘夷，誓与存亡，伏祈庇佑，诸事吉祥，灭彼丑虏，日月重光，此祷。
※※※
最后又在仁智的口令下跪拜，大礼便在爆竹声中结束。
这时，信海老人忽然倏地转过了身子，面向就要散去的子弟们。背著那些烛光与灯光，看来信海老人竟出奇地添上一种凛然的神色，那么威严，那么肃穆，使得大家不觉地一怔，干吞了一口口水。信海一个个地看著眼前即将出门的子孙们，好久好久都没开口。这异样的空气立即感染了周围的人们，于是静寂又领有了空间。终于信海老人开口说话了。
「本来，没打算要对你们说话的，可是现在，心头好像有几句话……」老人深深地吁了一口气，停了好一刻才又说：「我希望大家，要听从仁勇的话，千万不要忘记大家是陆家子弟，我当著祖先灵位前，向大家特别提醒这一点，不要辱没陆家的光荣，不要辱没陆家的家声，一进一退，一举一动，都要像个陆家的人。再没有比这点更重要了。这也是我想了好久的事，就祇这些了……」
信海老人说到这儿，又深深地吁了一口气。他低下头离开原位，向自己住的那一边走去。背微微驼著，与刚才的神采奕奕判若两人。仁勇赶快迈开了一大步，从后面扶住了老人。
「阿爸。」仁勇把嘴巴凑上去说：「你怎么啦？不舒服吗？」
「呃……没什么，祇是有点累。」
「进去歇歇吧。」
「不要紧的，你也该去歇歇啊。」
「好的，阿爸。」
两人消失在门内。禾埕上早已忙乱起来了，大家还要举行一个宴会，为出门的人们壮行，所以除了要去的人以外都有一份工作，牲猪就地给切成好几块，抬进厨房里去了，其他的三牲也被搬走。那些壮士们也早就散去了。宴会是预定丑时开始，在那以前他们需要好好休息一下。
满房这一边，信海老人和仁勇进去后，昆、嵩、仑三个年轻小伙子也一起进来，追赶般拥进来的是阿峻和阿鉴阿铿兄弟俩。阿峻曾三番两次要求同去，可是不但仁勇和昆、仑他们不同意，仁智也把他喝叱了一顿，说他乳臭未干，去了祇有碍事。信海老人总算安慰了他一番，却也没答应。老人告诉孙子说他的爸爸仁智要回长山，阿嵩既然要出征，不能随侍在侧，那就应该由他来负起责任了。阿峻自觉已十六岁，而且认定自己也有一副矫健的身手，跟哥哥们比起来差不了多少，可是这样一来祇有委屈地留下来了。
阿昆和阿仑两人因为平时就很得大人们信任，在家里也有相当份量，所以年幼的堂弟们都很尊敬他们。两人被阿鉴和阿铿缠住了，又是要他们多杀几个日本蕃，又是要他们带回日本蕃的洋铳和刀剑什么的。
阿嵩把弟弟叫住了。
「阿峻，你过来。」阿嵩在这两天里头仿佛忽然长大了好多，口气都有些不同往常。
阿峻应了一声挨过来，于是两人就一起在靠墙的一张长凳上并排坐下来。
「阿峻，你不能再孩子气了，阿爸阿母都要你来照顾，答应我，一定要听话，乖些，什么事情都要自动地去做，以后我们同以前不一样了。」
「阿哥，你不用说这些了，难道我还会不知道吗？」
「知道就好，记住我不在了，你的责任就加了一倍，我的事你也要承担下来的。」
阿嵩目送著阿峻从通往后边的门走出去，看著看著，他倏然感到眼睛起了一阵刺热。他不由地痛感到阿峻仍然是天真而无忧无愁，而自己则确乎不同于昨天了。是的，昨天，直到昨天为止，要厚些，胆子要大些，这正是石连叔母告诉他的话，想起来倒确乎是有道理的，特别是现在，畏首畏尾，怯懦胆小，祇有使事情变得不可挽回而已。
第二天，阿嵩没告诉谁，也没向谁求助，一大早就出门去了，到九座寮庄尾不过半小时路程。扬著泥粉，他走得好快好快，那步子几乎是带跑的。使阿嵩深感惊异的是沿路茶园里仍有一些人在摘茶。他这几天也屡次地因看到自己茶园里的茶芽在猛抽，那么嫩绿可爱，而感到心疼，可是摘了又怎样呢？像这些茶园的茶，摘了，反正也是没有人来买的！难道要留下来给日本蕃吃吗？不，他赶快打断了这念头，日本蕃不准来到这儿，要一个个杀光！
他来到桃妹的家。他一点也没畏缩，一直地走了进去。桃妹的爸爸阿云伯正在厅堂上抽水烟筒。阿云伯五十开外年纪，也是个茶农，大概也有五六甲那么多吧，不过没有水田，阿嵩知道阿云伯家的境况，是替人家当了二十几年长工，好不容易才有了那几块茶园的。
「阿云伯！」阿嵩上前爽朗地叫了一声。
「哦，你是阿青吗？不，是阿昆哪。」
「不啊，我是阿嵩。」
「哦呀，是阿嵩，我真不会认人，真是糟糕。」
「那是因为我没有常来请安的缘故啊。」
「嘿嘿……你这后生人，真会讲话哩。是啦，听说你家仁勇要去打日本蕃是吗？」
「是啊，我也去，我们家三大房有十几个要去的。」
「哦，十多个啊，那真了不起，嗨嗨……你们陆家人一向来做什么都是带头的。我还记得天贵叔公，可真是个了不起的人。九座寮庄就好在有他，才能像个庄头。嘿嘿……信海叔也是个了不起的人，他还好吧？」
「他很好的。」阿嵩有些不耐烦起来。
「我说如果天贵公还在，嗨嗨，日本蕃啊，休想踏上我们土地一步。」阿云伯说。
「我也不教他们踏上我们土地一步！」
「嘿嘿……阿嵩啊，我说你们陆家人都是了不得的，有下卵的，可不是吗？」
「阿云伯……」
「我听说下屋林桂仔那儿的后生也要去的，还有李屋的几个人。」
「阿云伯，我想请问你，桃妹姊在不在家？」
「桃妹吗？在呀……哦，不，今天一早摘茶去了。」
「摘茶？……替谁摘呀？」
「李屋的，好像是李憨仔那儿啊。」
「是吗？那我去找。」
「喂喂，阿嵩哪，看你匆匆忙忙的，你找她做什么吗？」
「……没有什么……因为，因为我明天鸡啼早早要去了，所以……」
「哦？嘿嘿……我知道了，去吧。现在的后生人，真有心，也真有情哩。嘿嘿……」
阿嵩没听完，一阵风也似地夺门而去。没多久他就来到李屋一带了。李屋也算得上大户人家，如果祇在九座寮庄，那么是屈指可数的，不过与陆家的人口繁衍，拥有几百甲土地比起来，却不免有小巫见大巫之感了。很快地，阿嵩就来到了李憨仔的茶园。没错儿，那儿的一片绿海里正有五六个女人在弯下腰肢摘茶。
「哎呀！那不是阿嵩吗？」
首先发现到阿嵩的是缎妹，老远地就喊起来。这一喊使得阿嵩陡然感到一阵轻松，仿佛心口原来有一块石头，一下子就消失了。他知道桃妹一向都是和缎妹一起的，因为她们是上下屋邻居，并且平时又很谈得来，缎妹在，桃妹一定也在。不过这一喊也使得阿嵩有些害臊了，因为在那一块茶园的五六个摘茶女人一齐直起腰身把视线集中过来。
「桃妹呀！看谁来了啊！」
阿嵩好像听到远远飘来一阵笑声，他几乎不敢把头举起来了。
「阿嵩，可是要找你的桃妹姊喽！」又一声高昂、略带揶揄的声音。
阿嵩祇好硬著头皮前进，心里不觉埋怨这个老大姊口没遮拦的话语。尽管脚步是没停，可是阿嵩倒也有点怯场了。这是个相当尴尬的场面，当著那许多女人面前谈私话，当然办不到，可是把桃妹叫出来，那又是多么叫人为难的事啊。
不觉已来到园边了。
「阿嵩哪。」缎妹又叫住了他：「是来找桃妹的吧？」
「是啊。」好不容易地阿嵩才这么回答。他在拚命地告诉自己：别怕，现在再畏缩，一切便都要过去而无可挽回了。勇敢些，厚脸些吧。
「是啊！桃妹啊，快来快来。阿嵩来找妳喽。」
阿嵩把眼光投送过去，终于识出了桃妹，不过她也给说得抬不起头来，正把屁股朝过来，弯下腰摘茶摘个没停。
「啧啧……」缎妹故意大惊小怪似地说：「看你们这些后生人，有话还不快讲，真是啊。噢，是私话吧，怕人听到的，不是吗？我说桃妹啊，妳快过来，我到那边去吧。」
缎妹还没说完就启步了。让那只大茶篓古冬古冬地碰著腰肢，大踏步地走过去。
「好啦，桃妹，妳过去那边。」
「缎妹姊！」
桃妹这才直起了腰身，装出了埋怨的面孔。
「怎么？人家老远跑来的，还在害羞哩。」
「我没有什么话的。」
「妳没有人家可有啊。真是的。快过去。」
桃妹终于过来了，好像一万个不情愿似的，头还是低垂著。
「桃妹姊。」阿嵩低声地叫了一声。
「……」桃妹老远就站住了。
「我有话和妳说说……」阿嵩还是讷讷地说不出来。
「说呀。」桃妹第一次正眼看阿嵩。脸颊飞红。
「妳过来好吗？」阿嵩哀求地。
桃妹又前进了几步。
「那儿太热了，到树下来凉快些。」
这次桃妹听从了他，于是两人就挨近了。
「妳一定在怪我这样的时候来找妳的吧……可是我也没办法。因为我……如果再不来看妳，恐怕会……会没有机会啦。」
「呃……」桃妹第一次显出深挚的关切。「那么你是真地要……」
「嗯。妳也听到了是吗？」
「听到了。什么时候走？」
「明天鸡啼早。」
「哎呀！」
「天亮前就要赶到安平镇去。」
「哎……」
「晚上要拜天公和祖宗，大概半夜过了就要走。」
「听说你们那儿有十几个人要去？」
「是的。阿昆、阿仑他们也都去，还有阿青。」阿嵩好像念念不忘这个他心目中的情敌。
「真可怕啊……」
「没什么可怕的。」
「那是打仗啊，怎么不可怕呢？」
「你……妳不是担心阿青他……」
「我才不管他呢。」
「那么妳是担心……」
四只眼睛热切地交织在一起。
「妳担心阿昆？」
「他？他有别人替他担心了，怎么还要我担心呢？」
「真的！」
「不信算啦。」
「我相信的。」
「要很久才回来吗？」
「我不知道。也许……」
「你一定要回来啊。」
「桃妹姊……妳会等我吗？」
「我会的，当然会的……」
「真的！」
「为什么不呢？」
「啊，我真高兴，我回来时，一定第一个来看妳。」
「那么……我要走啦。」
「要小心。」这是桃妹此刻所能说的一切。她低下了头，让大颗大颗的眼泪滴在下面干巴巴的泥土上。
「桃妹姊，妳不能哭的，我可是高兴得真想大声叫大声唱歌哩。」
阿嵩贪婪地看著桃妹那笠仔下面的宽宽的额角，垂在胸前的粗大乌黑的发辫，还有那丰腴的身段。
「桃妹姊，请妳笑笑，我要走了，希望妳用笑来送我。」
桃妹赶紧用衣袖擦擦脸颊，装出了笑，虽然带著泪痕，可是那笑仍然是灿烂的、动人的，至少阿嵩这么感觉到。
终于阿嵩走了，频频地回顾。桃妹默默地目送著，直到阿嵩消失在茶园尽头。
阿嵩回味了这一幕情景，心里暖洋洋的，不过也有一抹怅怅然的感觉。我是一定要回来的，不为谁，就祇为了桃妹，我也要回来，他这样下了决心。但是就在这时，他的耳朵里扑捉住了低声的交谈。
「我看……还是再跑一趟吧。」
阿嵩抬起了眼睛，看到对面椅子上坐著的阿昆和阿仑。阿昆倒还平静，可是阿仑却是愁眉苦脸的。原来缠住他们两个的阿鉴阿铿两个已经没在那儿了。
「可是……这么晚了。」阿仑说。
「那有什么关系？你又不是怕走夜路。」
「当然不是怕这个，我不敢一个人去她家里。晚上怎么好意思去呢？」阿仑几乎哭丧著脸这么说。
阿嵩听出来了，这一定是在谈秋菊。阿嵩不得不为自己庆幸，因为桃妹家没有像阿熊师那样的爸爸。
「仑哥。」阿嵩插口说：「你该白天就去的。」
「我去了的，可是她没在，她阿母说是去帮阿熊师做工去了，是替人家盖一所房子。我没法去找她，你知道阿熊不会让我跟秋菊见面的。」
「那不一定啊。」
「反正白天都过去了，说了也没用的。」阿仑说著长长地叹了一口气。
「那么我陪你去啊。」阿嵩提议。
「你……」阿仑楞楞地看住了堂弟。
「我不行吗？」
「我看……」阿昆终于决意似地说：「我陪你去好了。」
「呃，那太好了。」阿仑脸上第一次有了一道光芒。
「我也去。」阿嵩说。
「不，谢谢你，阿嵩。你还是歇歇吧。」
「反正也睡不著的。」
「好吧，我们三兄弟一块去吧。」阿昆终于下了决定。
「那就马上动身。」阿嵩这急性的小伙子已经不肯迟疑了。
于是三个人就一齐出来。
禾埕上已经静下来，祇有那张八仙桌还摆在那儿，其他什么也没有。油筒火已经给吹熄了，祇剩下那两只大肚酒瓶做成的大油盏，仍在喷著一股烟发出橙黄色的光芒。一弯上弦月斜挂在半天，淡淡的清辉洒满一地。星星也明灭著。有微微的凉风。
夜色仍然那么美……

﻿
十四
十四
陆家祖堂前禾埕上的油筒火，再次被点亮了。两只大肚酒瓶，外加六把油筒火，把禾埕上每个角落都照得如白昼。
宴会从子时开始，送的人，被送的人都饱餐一顿，此刻已经收拾完毕了，要去的人之中，准备得快的人已束装好，在屋簷下台阶上坐著，在跟亲人话别。
阿嵩是第一个准备好的人，坐在他身边的是阿峻。陆家人当中可能没有一个人比阿峻更遗憾了，如果他早生那么三四年，不，祇要两年就好了，那么他就是十八岁。十八岁，那是公认的成人年龄，有些人已经结婚做阿爸了。他就是祇少了那两岁，以致今天陆家人空前的壮举里没有他的份。阿嵩早已劝他去睡，可是他不肯，他说一定要送阿哥出门。这种场合，做弟弟的不送，叫谁送！这话到也是理直气壮呢。
阿嵩是比较像父亲仁智的，外表上不十分壮硕，比起昆仑兄弟俩著实要逊色一些。不过他倒满有自信，如果比力气也许要输给这两个堂兄弟，可是比矫健，比麻俐，他自认绝不输他们，也不输任何人。而同胞弟弟的阿峻却又与他不同，虽然还祇十六岁，但和比他大三岁的哥哥身材几乎一样大。这一两年来阿峻长高得好快，以致信海老人常常夸赞他，说他是个正统的陆家人，将来必定是个魁梧壮硕的陆天贵子孙。这也是使他今天更感遗憾的原因了。
仁智夫妇俩也守在爱儿们的身边，看他们那面容就知道他们此刻的心情。那是难怪的，四十出头的人，一向不事生产，双手力气祇够他研墨握笔，对于爱儿们的指望也就来得格外大。况且他已经决定回原乡，消息已经传来了，愿意回去的人日本蕃不会留难。他矢志不受异族统治，在原乡再穷些，也比在这儿强。如果义军能把日本蕃赶出，事情便不用多忧虑，否则祇要稍稍平静一下，他就要走，这也是他一向来的心愿。由这些看来，他是比任何一个族人更心事重重。此刻，夫妇俩在左一句右一句地叮咛著，要儿子出去后凡事小心，不要乱来。
这时，有个人拿著一把油筒火进到禾埕来了。头上摇曳的火光闪闪烁烁，步子也颤巍巍的，那是阿云伯。首先看见他的是阿嵩，他立即起身迎上前。
「阿云伯！」
阿嵩猜到他的来意了，不用说那是为他送行来的，必定是桃妹央他来的，因此声音不自觉地高昂著。
「呃，嘿嘿………好哇，以为没赶上呢！」
「阿云伯，这么晚了，路又远，你不用来的。」
「嗨嗨………你以为我那么老了？那么不中用了？嘿嘿………」这老人总是这样子，没说上两句话，就嗨嗨个不停，不然就嘿嘿地低笑几声。但这种笑正好也表示出他是个老好人。
「阿云哥。」仁智也赶过来了：「劳驾你了，真不敢当。」
「哪里话。嘿嘿………我说你们陆家人，真了不起啊，做什么都带头的。如果叫信海叔当大总统，日本蕃就休想踏上台湾的土地了，不是吗？嗨嗨………」
「阿云哥真会说话。请坐啊。」
「哎呀，差点忘了，得先办好事情的。喏，阿嵩哪，其实来送你的，可不是我这把老骨头哩。」
「哦？」
「来呀，妳出来一下。」
阿嵩明白了，同时也怦然心跳了。果不其然，桃妹正在围墙外的阴暗处。
「啊，桃妹姊………」
「阿……」她叫不出来。她羞得头都抬不起来了，如果那儿不是灯光照不到，她也许呆都呆不下去哩。
「嗨嗨，有话尽说啊，」阿云伯说：「也要快些哩，不然人家可要走啦。」
阿云伯说了这些就回去跟仁智聊起来了。阿嵩和桃妹两人稍稍地离开了砖墙边，缓步地走向前面长满了杂草的田边。月早已不见了，满天的晶莹星光正在微笑著倾听这对小情人的绵绵话别。
「阿达仔。」老庚伯这时从门口出来，忽又想起了似地站住，回头向门内叫了一声。
「阿达仔啊──」老庚伯听不到应声，便又拉起嗓子叫了一声。
「喂──」
「快来哟，准备好就抬出来。」
「好的，马上来。」
老庚伯一身出外人打扮，白布衫、黑长裤、白布鞋、腰边紧紧缚著腰带，发辫也紧紧地缠在头上。很出奇地，背没再微驼了，腰肢也挺直著，看他那样子，竟有点神采飞扬的样子，如果不是那一小撮下巴的胡子那么白，真看不出是个年近七旬的老翁。
没有人要他参与这一场壮举，不，不论是主人家也好，或者他的孩子们孙子们也好，都苦苦地劝他不要去，可是他一定要去。「反正这把老骨头没有多大用场了，有这么个大事情可以干干，如果不参加，那就等于白活了这一辈子，何况我老阿庚虽然老了，可也还不致于那么不中用哩。」这是他向劝他的人们说的话。听了这一番说词，谁又能再跟他辩呢？
不过老庚伯的参加，实则是另有用意。两天前，当仁勇刚回来不久，老阿庚偶然从仁勇房间前面走过，听到里面的话。
「我知道………再也劝不动你了………可是………阿勇，你不能够带那么多我们家的子弟………去………去送死………」呜咽著说这话的是仁勇的女人。
「什么话，真是越说越不像话。」
「你一定要去………那就自己去好了……何必………」
「这又不是我一个人的事，是大家的事，大家都出力，我们才会有希望的，这点道理难道妳不明白？」
「大嫂二嫂都在埋怨你，还有秋妹……快有孩子了，那是我们满房的第四代………万一有什么三长两短，怎么对得起人家的子子孙孙啊？」
「妳就是不明白，妳的想法恰恰相反，我要这样做才对得起子子孙孙啊。好啦，妳不用说啦，妳祇要替我把阿铿和阿鉴看好，就是万一我没回来，这个责任要妳全部负起来的，别让我牵坚，这才是个好女人，好妻子，好母亲。妳慢慢想吧。」
仁勇说完就出来了，老阿庚赶快躲在屋角，看清仁勇离去后才进去仁勇的房间。
「啊！庚叔……呜呜……」看到那老阿庚，仁勇的女人哭得越发伤心了。
「嗨嗨……不要哭了，兰妹呀。」
「庚叔，我怎么办好呢？呜呜……」
「不用担心的，阿勇会照顾自己的。」
「可是……」
「陆家子弟应该去打，人人都应该去打，陆家子弟是不能没有阿勇来领导的。」
「我知道，可是……」
「这样吧，兰妹，我老阿庚也去，这把老骨头能派用场的时候不多了，我去照顾仁勇好了。」
「什么！」兰妹大吃一惊。
「所以妳放心好了，我好好地看顾阿勇，一步也不离开。」
「哎呀，庚叔，这怎么可以呢？你……」
「我老了是吗？人是老了，心可还没老，也不致于那么不中用的。」
「不，我是说……」兰妹不知怎么说才好。
「放心放心，有我在，我一定会尽我的力量来保护他的。」
「哎，庚叔，我很感谢你的好意，可是我不能因为担心阿勇就……」
「不是为了阿勇我也要去。好了，请妳不要再哭，妳太软弱，对仁勇也不好。」
「我阿爸也不会让你去的，阿勇也一定不肯。」
「这个妳不用管，我自有打算。好啦，我走了，妳祇管放心就是。知道吗？请妳一定要放心！」
老庚伯就是这样决定了。他对信海老人说，挑米粮包袱等东西要人，可以差几个长工去，他愿意负监督之责，信海老人虽然阻止，阿勇也没允许他去，结果还是拗不过这倔强的老人。最后跟去的长工也派定了，老庚伯自然就成了领班。
阿达给催了几下，好不容易地才把东西抬了出来。他抬的是银子，共有一千个银，是陆家三房人合捐的，信海老人说要出五百个银，头、二房各捐二百五十个银，充作子弟们的费用。另外，三房人也捐了米，头二房各二百斤，满房一百斤。当然这些银子和白米并不是专给陆家子弟们用的，主要是捐给义军。为了这些，陆家人已尽了最大力量。年来苦旱，三房都几乎没有收成，满房本来也打算和其他两房捐出一样数目，可是信海老人觉得那太少了，堂堂九座寮的陆家人，实在不能太寒酸，所以老人也把自己的私蓄和老本（即为充葬丧费用而预先留下来的积蓄）三百来个银全部拿了出来，由老大仁烈再张罗了近二百个银，凑成了五百的数目。
阿达当陆家长工才两个多月，总算受到了好些磨练，可是要挑一千个银子还是很吃力的，两个钟头的路程虽不算什么，其他四个长工还要各挑一百廿五斤米，可是阿达已经害怕不能挑到。幸好老庚伯答应他，要替换他挑，才解决了问题。另外，信海老人还派了三个长工挑铳药和铳籽。老庚伯已经为主人家准备了三百斤以上的军火，足够他们好好打一仗了。
好多陆家人都奇怪张达这个人居然也敢去，而且还是自动表示要去的。两个多月来，张阿达的表现实在叫任何一个人看了都会表示不满意，他做什么活儿都显得那么缺乏力气，更糟的是他不能耐劳，稍稍工作久了，就会发痧啦、晕倒啦，照陆家人的说法，就是「什么把变都有」，意思是说他工于心计，能装死装活。这样的人居然也有勇气去，岂不是祇有碍人手脚，成为大家的累赘吗？
大家会这么想，说来倒一点也不足怪，就是张达自己本来做梦也没想到要去跟日本蕃打的。那么他为什么要去呢？那是因为他受了凤春的怂恿。
凤春曾经恨死了张达。她永远也忘不了那个使她蒙受屈辱的晚上……
打采茶的鼓声清清楚楚地传过来，还有那位名旦的嘹亮歌声和时而爆发起来的喝采声。凤春受了催眠般地，在那漆黑一团的松树林里踊踊前进。她不知为什么这样地惦念那个人。不管昆嫂怎么说，她都不能相信自己对张达有意思──那是不可能的，一个笨拙的长工，一个连最起码的农家活儿都不懂，却又在替人家干活儿的羸弱的人。然而是上苍赐给她的比通常的人更深挚的恻隐之心在驱使著她吧，或者有一部份是她的少女的对异性的一种本能的好奇心在推动著，她竟在那没有另外一个人的暗夜的充满陷阱的地方徘徊著。
「呜呜……」
她终于听到了，在锣鼓声中，在采茶声中，她听到了张达的哭声。
她循著那声音迟疑地但又不由自主地移步上前。很快地，她就在一棵树下看到一个伏在树干的模糊的影子。
「你又在哭……」她竟感到眼角酸楚起来。
「呜呜……」他没理她，但心中却在偷偷地欢跃不停。
「不要哭了，阿达哥……」
「呜呜……」她叫我阿达哥了，这姑娘真是心肠太软啦。
「阿达哥……」凤春的泪水溢出来了：「请你不要哭了。」
张达敏感地听出了凤春的声音微颤著。她在陪我哭哩，他告诉自己，不过哭声仍没有停。
「阿达哥……」
「小姐……」阿达第一次开口：「请妳回去了，妳不能在这儿啊……」
「我不在乎。我要你停哭，回家去，不然的话，我也不回去的。」
张达离开了树干转过身来，凤春的影子就在他胸前伸手可及的地方。他还是不敢发作，整个头在咚咚地响，他是在风月场中混过来的人，十分明白怎么控制自己，也十分懂得怎样控制对方。
「小姐，我听妳的话，不哭了，请妳快些回去。」
「谢谢你，阿达哥，那么你先走。」
「不，妳先走。」
「你不走我也不走。」
「小姐，妳该听我的话。」
「你才该听我的。」
张达上前半步，伸出手来把凤春的身子转过去，可是凤春倏然地又转过来。张达在向目的地一步一步地，十分狡狯地前进著。她没有拂开他的手，这是表示他碰了她的肩头并没有惹起她的愤怒。他又试了一次，她仍无言的转回身子。就在她转回来的瞬间，张达伸开双臂把她的身子整个地搂住。于是他再也不必控制自己，也控制不了了。而凤春则在半催眠状态里，虽然知道可怕的事正在发生，可是那种意识却那么遥远，那么恍惚，发自本能的抵抗既然没有理智的有力支援，对一个完全成了野兽的人自然也发生不了作用。于是她祇有任他为所欲为。
一连几个晚上，凤春都躲在自己的房间偷偷地哭到天亮。她恨他，她几次想到了死，可是她还不知道自己上了张达的当。白天，她也很少走出房间。她觉得世界整个地变了，再也没有一个地方可供她容身。她不敢看到任何人，整整三天，她几乎没有吃东西。母亲祇晓得她病了，却不知道她得了什么病，祇有忧心地陪著她，看她消瘦下去。第四天，她的创伤才稍稍好了一点，饭也吃了一些，可是仍然不肯离开自己的房间。韵琴天天都来陪她，她都恹恹地祇是躲在床上。
大约过了半个月，她才想通了。反正失去的东西已经无法追回，再伤心也没有用。并且她也明白了这个过失的责任，应该由她自己来负。他三番几次地叫我回去，他一直那样地哭，怪祇怪自己太心软，总觉得不能丢下他。甚至那过失还应该说是自己挑起来的。
她知道自己再不能冀求幸福了，唯一的归宿应该是到庵堂里去，吃斋念佛，打发剩余的岁月。一切都是命，前世就注定了的。不过假如忽然说要去吃斋，那么家人一定不会答应的，那还会叫人猜疑，说不定有人会胡乱猜测，认为她干了不可告人的事，所以不得不那样。最好是慢慢来，渐渐地透露出有意皈依我佛的心意，机会总会来临的吧，她甚至连怎样表示愿意出家的步骤都想好了。
又过了一些日子，凤春的想法渐渐有了改变。这是不是就是一般人所说的缘呢？缘份听说是前世就注定了的，我和他会那样，一定也是冥冥中早有定数的。那么我不是可以嫁给他吗？不，不是应该嫁给他的吗？当然目前的样子是绝对不可能的，莫说身份，首先他就没有力量娶我，任何一个女人他都还娶不起。可是他不是确实地说过了吗？他在外头有广阔的交际，朋友很多，祇要有些本钱就可以做生意。才两年前，他还是个有钱人，如果是那时候，他要娶我是不会太难的。「如果我阿爸早些把生意交给我，任他赌也赌不完的。」这话太可笑吗？不！他确实说过了，那不可笑的，我相信的。也许他正是这样的一个人，不会永久屈居人下，更不会永久这样寄人篱下。可是………那毕竟祇是一种可能，到底会不会实现，谁也不明白，就算会实现吧，也不是三两年内的事，也许要五六年，或者更久。他会记得我吗？他会回来娶我吗？我又怎能等那么久呢？………她反反复复地这样想著。心情虽然不再那么凄徨痛楚，可是迷惑却似乎更深了。
然后，那个消息传来了。日本蕃真地打过来了，而仁勇叔要带族里的年轻人去打日本蕃，听说也要几个长工去帮忙。凤春听了这消息，忽然想到要叫阿达也去。她为什么要这样做呢？连她自己都莫名其妙。那是打仗，并且日本蕃又那么厉害，官兵都给打得落花流水，凤春不会不知道那多么危险，潜意识里她似乎有意要他投身于极危险的境地，如果他死掉，那就一了百了。她明白阿达不会把跟她的事告诉人家，如果他胆敢说出去，那后果是不堪设想的，陆家人绝对不会放过他。这么一来，祇要他死了，那秘密便永远祇是她一个人的秘密，那会使她往后的日子好过些。但是她是真地希望他死吗？似乎也不尽然，也许她有意叫他在那种场合表现出一种他在田园上所没有表现出来的堂堂的男子气概，那么他尽管仍是一个长工，也不致于和她太不相配了，祇要让陆家人改变对他的看法，由轻蔑鄙视一变而为尊崇钦佩，那么凤春便可以心安理得了。
然而要怎样才能把这意思告诉阿达呢？自从信海老人做生日那天晚上发生了那件事以后，凤春就没有再看到他，一方面是害怕再看到，一方面也觉得实在不应该再看到，连韵琴那儿她也没再去过。既然要把话告诉他，那就祇有到韵琴那儿看看了。但是她马上想到在韵琴那儿，就是能看到他，实在也不好跟他讲话的，那一定会使韵琴猜到一些什么，至少会启她疑窦是免不了的，何况以前秋妹已经取笑过她了。万一那件事给知道了，事情岂不糟糕？剩下的一条路子就是打听他在哪儿，然后去找他了。于是她叫了家里一个小堂弟去满房那边去问老庚伯和阿达在哪儿。她设想得很周到，要小堂弟不要说出谁在找那两个人，至于问老庚伯在那儿，不过是做为幌子而已，同时过去张达也多半是跟著老庚伯一块做活儿，所以同时间两个人的行踪是可以避免使人疑心的。
凤春猜得不错，张达果然和老庚伯在一起，而且很巧的是他们在松树园边锯柴。凤春再不能犹疑了，按捺著忐忑的心，极力装著平静溜出来走到松树园。老远就看见了，一点也没错，正是那一老一少，老的在举起斧头劈，少的在锯一根木头。
「阿庚伯，真落力啊！」凤春远远地就叫了一声，那也是凤春一惯的样子，这正是她赢得陆家最有人缘的女孩美称的作风了。
「哦！是凤春哪。」老庚伯停下手说：「这一向来都没看到妳，不是说病了吗？」
「没有啊，我这不是好好的吗？」
「那我知道了，是像病又不是病的，那就是思想病喽。想谁？可以偷偷告诉老庚伯呀，我会帮妳忙的。」
「哎呀，阿庚伯，看你把话说到哪儿去了？真是的！」
「哈哈………可是叫我说中了吧。」
「不来啦，我要去那边走走，你忙你的吧。」
「好哇。」
老庚伯仍然目送著这漂亮的女孩。祇见凤春走了两步，倏地又转过头来，装著平静喊：
「喂，那不是阿达哥吗？」
「是啊，难道妳忘了？」回答的是老庚伯。
阿达一直没敢举起头来，这时听到叫他，吃惊地停下了手把眼光投过去。
「我当然没忘啊。阿达哥，你过来一下好吗？」
「好的。」
阿达放下锯子半跑地走过去。凤春等张达近了，才说：
「那棵，你看到吗？」她指指对面的一棵树说。
「哦？」张达诧异地看著她。
「快看那边！」凤春忽然低下声音，以迫促的口吻说：「看著那边听我说。仁勇叔要去打日本蕃了，你也去！我要你去，表现出堂堂的男子气概来。懂了吗？」
「哦………」张达仍然莫名其妙。
「真是！」凤春急了：「慢慢才想，我要你跟仁勇叔去打日本蕃，表现出像个男人大丈夫。懂了吗？」
「唔………」张达点了点头。
「老庚伯如果问了，就说我要你有空时帮我锯掉我房间外面的一棵树。好了，快走吧。」
凤春说了就没事似地缓步走去了。
凤春的这一番暗示，对张达来说几乎就等于是晴天霹雳，使得他全身全灵都受到猛烈的震动。乍听是那么地唐突，那么地出人意表，不过张达原就是个脑筋灵活的人，马上就明白了她的意思。很明显地，凤春的话是含著一股严厉意义的，但同时也正是一种爱的表示。我一向都是这么猥琐而渺小，甚至邱石房那个小不点儿，人人都拿他寻开心的角色都看不起我。像我这种人不但配不上她，而且没有一个人愿意把我放在眼里。你去打仗！去到那不是我杀死人家便要被人杀死的场合，表现出一个堂堂男子大丈夫的气概来。这不是要我在众人眼中，从一个卑微低贱的人物，变成一个人人看得起的男人吗？除了爱以外，她怎么会要我那样呢？是的，那是太严厉了些，甚至还是残酷的，可是平心而说，除了这一著以外，我是没有挽回面子的机会的，至少我在陆家一天，这道理是一点也不变的。原来她还是爱我的，仅仅一次的肉体的接触，她已经对我萌生了爱。她是个纯洁的女孩，心地的仁慈，几乎可说是观音娘的化身啊……张达这样想个不停。
两个月来的日子，在张达而言，委实是够长，也够苦的。他对凤春的狡计虽然成功，然而这成功并没有像他所预料的那样，为他带来他所想望的东西──银子。她没再在韵琴的房间出现，常常地，张达都找了什么借口到二房那儿去走走，也不止一次地在凤春房间的窗外张望过，可是他没有能够再看到她一眼，谈点什么或者请她替他张罗点做买卖的本钱，更不用谈了。张达也风闻过凤春卧病的事。他知道那不是病，一定是那件事所给她的刺激太大了，使得她一时失去了控制自己的力量。可是这又怎么呢？事情摆在眼前，她是不愿再来会他的，对她还能寄什么期望呢？好多次，他都因为工作太辛劳，周遭的白眼太难堪而想一走了之，可是他能到哪儿去呢？他所以仍然在陆家满房家呆著，从事实在不愿做的那些琐琐碎碎既烦人而又吃力的工作，无非是由于他实在没有地方可去。
现在他体认到凤春对他确实抱著一份爱意，这就证明他的希望并没有完全失去，祇要能像她所说的那样，表现出一个堂堂大丈夫的本色，那么陆家人对他就不会再歧视，更不会白眼相向了。以后路子不是自然就会展开的吗？于是他下了决心，要去打日本蕃了。因此当信海老人征求长工们愿意去的人时，他一点也不犹疑地就说他要去。这使得陆家人和长工们著著实实地吃了一惊。
「阿达，你说你要跟仁勇他们去？」老人反问了一句。
「是。」
「那是很危险的啊！」
「我知道。」
「你为什么要去呢？」
「这个………我是………就是因为………」张达结结巴巴地答不上来。
「阿爸。」仁勇插上来说：「这是问得有点没道理了，去打日本蕃，还有为什么不为什么的，如果有人问你为什么教你的子孙们去打日本蕃，你怎么回答？我想你的回答正也是阿达的回答喽。阿达仔，你说是吗？」
「是是，正是这样的。」阿达忙回答。
「好吧。」信海老人点点头，摸了摸下巴的胡子：「那么阿达仔，你会打铳吗？」
「会。」
「会？」信海老人又瞪圆了眼睛：「你学过吗？」
「是，我会打洋铳！」
「你会打洋铳！」这次惊异地喊叫出来的是阿嵩那小伙子。他会惊叫是难怪的，因为他还没打过洋铳，这次阿峰从台北带回两把小洋铳，他都还是第一次看过摸过。但是也因为铳籽有限，仁勇没让他打过。不仅阿嵩如此，仁勇和阿峰以外的陆家人也都是第一次见识到。陆家人虽是大户人家，毕竟祇不过是庄下人而已。
「不过打得不好………」阿达声音变细了，很不好意思的样子。
「好吧。」信海老人似乎察觉到陆家人就要丢脸了，赶快说：「很高兴你有这样的勇气，你去好啦。」
「谢谢叔公。」阿达说。他已感到仅这些，陆家人对他的眼光已经有些不一样了。
这时阿达把装在两个箩筐里的一千个银子抬出来，放在公厅门前，深深地松了一口气。如今他担心的，就祇有这一段挑重担的路程了，祇要这一程能熬过去，那么以后是不会有多大问题的吧。想到就要做一名战士，去和敌人拚命，他就浑身血液都沸腾起来。他似乎已忘了自己身体的羸弱，也想不到在和敌人交战的时候到底能不能和敌人拚，祇是一直地在想：我要好好地干一下，这是获得她的唯一途径，也是打开前途的唯一途径了………

﻿
十五
十五
距离天亮，好像还有好一段时间。陆家祖堂前禾埕，似乎是因为油筒火点得太多太久，空气有点烟蒙蒙的样子，给人一种沉重的感觉。
左右两厢屋簷下挤著好多人，但可不是看热闹的或者看采茶的，而全都是陆家人。三房人差不多都出来了，正在和即将远行的壮士们做最后的话别。女人们多半是一把鼻涕一把眼泪的，不过没有一个女人敢哭出声。
这一堆是仁烈他们。秋妹被韵琴扶著，秋妹祇是嘤嘤地饮泣，阿昆在那儿无可如何地踱步，阿仑满脸懊丧。仁烈脸上罩著一抹云翳。两个儿子都要去，他当然很难受很忧虑的，不过以后家里的事再没有阿昆这个能干的儿子来帮他，这更叫他担心。但是他不敢把这种忧心表露出来，他在尽量地装著平静。
旁边的一堆是仁智他们。阿云伯和桃妹也在这一堆。如果是普通的场合，他们父女俩是不能够加进这一堆的，因为一对小情人还没有正式结亲，甚至嫁娶的事都还没正式提起。但是谁也不会再顾忌什么了，仁智和阿云老人一起坐在一把长凳上，阿嵩和桃妹挨在一起站著，要谈的话都已谈完了，此刻已到了无声胜有声的境地，就那样默默地靠在一起。阿嵩脖子上挂著一只香囊，那是桃妹为他缝的。里头装著一纸五谷爷的护符，也有一张在义民爷那里求来的神签，是桃妹在傍晚时分赶了一趟到街路上的龙元宫求来的。有了这些，阿嵩心情自在多了，因为那神签的四句是这么写著的：
绿柳苍苍正当时
任君此去作乾坤
花果结实无残谢
福禄自有庆家门
阿嵩早已把这首签诗背熟了，它告诉他诸事大吉，一点也没什么可担心的，他会好好地打一仗──也许不祇一仗吧，然后平安回来，那时桃妹姊就是他的了。
仁智在这位准亲翁面前，再也不能显露出怯懦了，祇好装著平静，和阿云老人聊著。阿峻已经认命了，祇好承认自己还小，尚不够资格去打日本蕃。他陪著伤心的母亲，左看右瞧的，他想看出哪个人最有豪气。
祖堂公厅前的廊子上靠左那边是坐在一把太师椅上的信海老人，仁勇站在父亲身后，两个他的儿子阿鉴和阿铿则分据老人两旁，信海的两只臂膀各抱著一个最宠爱的小孙子。仁勇的旁边是兰妹。兰妹也不时地揩眼泪。
阿达孤伶伶地独自蹲在禾埕一角。没有人和他话别，他是无亲无故的孤儿，而他又没有工夫去街上告诉舅父，自然不会有人来送他，不，还是有的，那是凤春。凤春虽然没有能够公开地跟他话别，可是他已不祇一次地看到她偷偷地投过来的眼光。他觉得那眼光里包含著够多的温情和爱意，虽然不免也有几分怜悯，但对阿达这个人来说，那已经十分足以让他感激了。他在心中默默地反复著对她暗自许下的盟誓：我会好好干一场给人们看的，我会让大家知道，我张某人并不是一无用处的笨蛋！
凤春和父亲仁辉、哥哥纲岱在一起，母亲一直在哭，她替母亲擦泪，不停地劝慰母亲，偶尔把眼光投到阿达那边去。自从知道阿达听了她的话，毅然参加了这不平凡的行列以后，她的心情开朗了。她不再那么悲观，也没再想要吃斋念佛。心灵深处虽然对阿达恨意并没有完全消失，可是她已认定如今事情都那样了，再急也没有用，而且除了阿达以外，也没有其他可救她的人。她祇希望他能有个好的表现，以便将来能正正堂堂地来娶她为妻。有时她也不免想到叫他去打日本蕃是太狠心了一点，然而她还有什么另外的办法呢？
阿峰和阿青兄弟俩在另一堆，仁德已经五十七岁，是头房的三兄弟中的老么，和满房老大仁烈是同年。可是仁烈快有孙子了，他却连一房媳妇都还没有。他反对峰、青两个都去，可是这两个后生却怎么也不甘后人，仁德拿他们没办法。他祇有认了，好吧，要去便去好了，他到是有恃无恐的，因为他儿女众多，下面还有三个儿子，大的也已经十五岁了。
阿青这瘦个子唯一觉得有点不大心服的，是桃妹硬是给阿嵩那小家伙抢去了。当他准备停当，出到禾埕上来时，第一眼看到的就是她，而且她又和阿嵩站得那么近。祇这一眼，他已经明白了一切。在这一瞬间，他那瘦削的脸马上涨红了，好在油筒火虽亮，却还不够把他的红面孔照出来给大家看。可是他很快地就平静下来。那有什么办法呢？桃妹老早就没有给他好颜色看，既然她选中了阿嵩，他祇有承认失败了。过了一会儿，他终于镇定得能够上前去跟那两小口开开玩笑了。
「哎呀，我还以为阿嵩什么时候讨了婆娘哩，原来是同年姊呀！」
阿嵩几乎要勃然大怒起来，他一直没有忘记跟阿青打过的那一架。好在桃妹脑筋转得快，立即回答：
「阿青哥，我也来给你送行的呀。」
「是吗？那真叫人高兴，可不晓得妳阿桃妹怎么个送法？」
「哎唷，你这人，人家正正经经的，真是！」
「我也是正正经经的啊。怎样？最好的送法是送郎送到峨眉沟，郎去早回免妹愁，来一下啊。」
「不行哪。」
「怎么不行？这才叫送哪。阿嵩，你可要回哩。」
「阿青哪。」仁智插进来了：「算了吧，这不是唱山歌的时候啦。」
「智叔，我倒以为没有比一曲山歌来给大家壮壮胆更好的哩。」阿青竟这样向长辈顶撞起来了，似乎和阿嵩打架的时候挨上的仁智的那一棍，一直使他心中存有芥蒂。
「这不行的。」仁智的口气变得强烈些了，很明显地是在抑制著。「而且好像也不会有几个人需要人家唱山歌胆子才会壮起来的吧。」
「智叔，我明白了。桃妹，那就等我回来再和妳拚啊。」
「好哇。」桃妹爽朗地回答。
阿青说了这些就回去自己那一堆了。
时间在人人各怀心事的情形下飞逝著，终于差不多了，信海老人向仁勇吩咐了一下，仁勇马上进去二房那边。没多久又匆匆地出来。禾埕上立即紧张起来，交谈声戛然而止。二房的信溪老人缓缓地出来了，在公厅门口正中的两把椅之一落座，信海老人便在另一只交椅上坐下去。
「仁勇！」信海老人终于开口了。
「是。」
「动身啦。」
「是。二伯，有什么吩咐吗？」
信溪老人点点头，然后说：
「大家要互相扶持，小心从事，平安回来……」
「大家，听到吧！」仁勇大声说。
「有！」
怒吼般的齐声回答。噢！陆家人在这一瞬间，真地成为战士了！
「好。大家，走喽！」
仁勇取了一枝竹筒火带头向砖墙门走去，阿峰、阿昆等人马上跟上。仁勇腰边是一条布带，小洋铳插在带子上，从右肩向左腰斜挂著他们这个队伍里唯一的铳籽带。他那昂藏的身躯，耸起肩膀大踏步地跨步的姿态，的确像个英勇的壮士。此外的兄弟们每个人都肩上荷著一把鸟铳，阿青和阿仑还在腰带上插著一把长刀，阿嵩腰间还有一把匕首。挑东西的以阿庚伯为首殿右后，阿达吃力地紧跟在老庚伯背后。一行祇二十个人，其中有三个挑铳药的还是抵达安平镇后就要回来的，尽管势单力薄，可是这些人已经没有畏缩，没有惧怕，谁说他们不能轰轰烈烈地干一番呢？
如果有人会对他们这一行人之中的任何一个表示怀疑，那就祇有对那个一向来是那么可爱的年轻人陆纲仑了。直到踏出家门时，他那哭丧著的脸孔依然还那个样子，一点也没有开朗──不，他手里那一枝油筒火的红橙色光芒将会告诉人们，他那绷紧的脸是越绷越紧了。
那是不能怪他的，因为他在情感上受了颇为沉重的一击。此刻，他还留下一丝希望，那就是经过秋菊家附近时说不定能看到她一面，那是多么渺茫的期望啊，因为现在是更深人静，不久就要天亮的时辰。
拜神祭祖完后，阿仑由阿昆阿嵩陪著，为了见她最后一面，来到街尾不远处的秋菊家。白天，阿仑就来过一次了，但是她和阿熊师一起出门去替人家盖房子，没有能见到。虽然要找到她不是件难事，可是他宁可寄望于晚上而没去他们父女俩工作的地点，为的是他想到阿熊师说不定会当著秋菊的面给他难堪。晚上，阿熊师多半出去喝酒，在家的时候不多，所以比较可靠。一路上，阿昆都安慰著在焦虑中的弟弟，他表示如果阿熊师在家，一定要把事情解决，必要时可以应允对方的需求，祇要对方能给陆家面子。
三个人终于来到阿熊师的家。还没到门前，他们就看到门前坐在一只圆凳上乘凉的，正是阿熊师。阿仑暗地里叫了一声苦。
「阿熊师，吃饱了吗？」
「哦，吃饱了。是陆家的阿昆哪。哎唷，还有阿仑，这是……对啦，是阿嵩。」
「打扰你啦，是在乘凉吧。」
「是啊，天气真热。」这满脸胡髭的汉子想起了似地用力地摇了几下扇子。
「喂！」廖阿熊转过头去叫了一声：「搬几个凳子出来，还要茶呀！」
「不用啦！」阿昆赶快迈开步子：「我自己来搬好啦。」
阿嵩也跟上，两人搬出了三个圆凳，祇有阿仑没动一下。他觉得懊丧，但一面也想到，秋菊可能没法看到了，不过如能跟这老熊谈出个眉目来，也未尝不是件好事。
「阿熊师。」刚坐下阿昆就开口：「有件事想和你谈谈。」
「好哇。」
「我们……我们就要去打日本蕃了。」
「什么？打日本蕃？」
「是啊。我要去，阿仑阿嵩也都要去。我们三房人有十几二十个。」
「哎呀……」阿熊好像很惊异的样子：「那，那不是很危险吗？」
「我知道的。」
「街路上也有不少人在说，好像也会有些人要去的。打什么呢？反正谁来管我们还不是一样。」
「话不能这么说的。」阿昆的腔调严肃了些：「我们是黄帝子孙，不能叫蕃仔来管我们呀！」
「怎么打得过呢？」
「打不过也要打，几百年来，我们祖宗辛辛苦苦经营开辟出来的天地，绝对不能白白地送给人家。」
「唔……」
「我们晚上就要走啦。」
「今天晚上？」
「是啊。半夜过了就要走。所以我们要来和阿熊师商量一下。」
「我没有钱，我也不会去打仗。」
「不是这个啊，我想谈的是阿仑和秋菊的事……是有点不大好说话的，阿熊师的意思，石连叔母已经告诉过我们了。」
「唔，那就是啦。」
「阿仑就要去打日本蕃了，我想如果能够的话，把这件事谈妥了，也好叫阿仑安心地去。」
「都要走了，还能怎样吗？」
「当然啰，现在要怎么办也来不及了，我祇是想请你先答应把秋菊许给我们。」
「我一直都是答应的，石连嫂难道没说清楚吗？」
这时，阿熊师的女人捧著茶盘出来了。
「哎呀，是你们啊！」
「阿熊嫂。」阿昆忙叫了一声。
「请喝茶。」
「多谢啦。阿熊嫂，我们在和阿熊师谈秋菊的事。请阿熊嫂也一起商量商量。」
「唉唉，我说你们真有心哪，祇怕秋菊太高攀了。」
「哪里的话。刚才我已经告诉过阿熊师了，我们就要去打日本蕃的。」
「我都听到了。」
「所以请阿熊师和阿熊嫂先答应我。石连叔母是讲过了的，可是一百个银的聘金……」
「怎么？」阿熊师的口气微微变硬了：「出不起吗？」
「哎呀，你这人……」阿熊嫂想制止男人说下去。
「女人家不要噜苏，这事情就是这样，一百个银，我们随时都可以让秋菊上轿。少一个银也不行！」
「阿熊师，一百个银其实也应该的。秋菊又乖又勤，这么好的女孩到哪儿去找呢？不过我要和阿熊师商量的是一百个银我们兄弟俩会凑够给你，可是请你表面上不要说一百个银，八十个银，照我讨婆娘时的聘金，不足的二十个银，我会私下给你的，不，祇要你答应，我就先给你。这样可以吗？」
「这怎么行呢？好像我廖阿熊偷偷地敲你的竹杠，我可不能答应。」
「唉，阿熊师，反正我们不说出去，谁都不知道的。请你给我家老人家这个面子吧。」
「我就是这个面子啊。」
「阿熊哪。」女人又忍不住地说：「你答应了吧，反正你可以得到的，一点也不吃亏。」
「住嘴！」阿熊斥了一声：「叫妳别插嘴就别插嘴！」
「阿熊师。」阿昆又哀求：「请你做做好事，阿仑就要去了，能不能回来都不知道的，先答应了他，好叫他去……」
「那是你们的事，我管不了这许多。」
「不是我们的事，这是大家的事啊。」
「什么大家的事。我可没要你们去送死。」
阿昆气得几乎要起身就走，可是他忍住了。
「我们这样求你也不行吗？」
「办不到！」
「那么……」阿昆说不下去了，也实在不晓得怎么说才好，好不容易地才想到这样的话：「那么你答应我在我们回来以前不要让别人来提亲，等我们回来，再和家里的老人家商量。」
「这……这恐怕也办不到。有人愿意给我一百个银，那我就……」
「好啦。」阿昆再也忍不下去了，不过倒也极力装著平静告辞：「不打扰了。」
要不是阿仑想到这人就是自己心上人的名份上的父亲，他是忍受不了的，他默默地跟著阿昆悄然走了。他的心受到严重的打击，恨不得把阿熊那胡子脸打得稀烂。此刻，队伍已经快到秋菊的家了，心仍在阵阵作痛，可是也热切地期待著这最后的希望会奇迹般地实现。她一定也听到那些话的，大家都熟睡著的这当儿，她要偷偷地溜出来，并不是完全不可能的事。
在竹丛下，阿仑辨认出她的家。他故意走在队伍的末尾，跟老庚伯并肩走。他不希望任何一个堂兄弟们知道自己所希冀著的事会发生。而如果真地发生了，他也不希望别人知道。他装著鞋子没穿好，停步弯下腰，让挑东西的一个个走过去。
现在他是在队伍的最末了。他把油筒火举高，以便多看到附近的东西。啊！他看到了，在前面的人的闪动的火光下，他看到阿熊家旁边的竹丛下躲著一个人影。那影子在尽可能地缩著身子。太黑暗了，看不清楚，不过正也如他所愿，不会很容易就被别人察觉到。
阿仑虽然还不能确定那就是秋菊，可是他的心已经开始激烈地跳动了。他边走边细心地察看那个黑影，发现到那人的样子确乎是在找人，有时微微地探出头来，有时也好像踮起脚尖张望。他没再犹疑，把手里竹筒火放下去，用脚踩熄了，然后离开队尾，朝那个黑影走去。
「妳是秋菊吗……」他轻呼了一声。
「啊！」一声低微但迫促的惊叫。
「秋……菊……」
「你……？」
「是阿仑。」
「呵…」好像轻轻的喟叹，可是这一声喟叹却包含著太多太多的意思。
阿仑几乎冲动起来。他迅速地移了几步，让自己也躲进那个暗角。小竹枝被他挤得毕剥轻响，竹叶拂著他的面孔和脖子。
没有人再能阻止他了，而他那一贯的，祇对女人显现出的胆小也不见了，他伸臂就把秋菊搂抱在胸前。他不知道怎么做，祇晓得紧紧地搂住她，仿佛这个时候不搂紧，她就会一缕轻烟似地消失。秋菊在轻轻地喘著，把面孔埋进阿仑那结实宽大的胸板上。
「秋……秋菊……」
「阿……仑哥……」
秋菊这么叫了一声，几乎同时地那声音就变成饮泣了。
「不要哭……没什么好哭的……」
「呜呜……」秋菊倒是更起劲地哭起来。
「不要哭……妳一定要等我……」
「我会的……」
「那就不要哭……」
「我……害怕……」秋菊确实体会到一种莫可名状的惧怕，可是她不知道自己怕的是什么。
「没什么好怕的……我一定会回来。」
「我知道……可是……我怕……」
「有什么好怕的呢？怕你阿爸？」
她剧烈地摇头。
「怕日本蕃？」
仍是摇头。
「那就没什么好怕啦！」
「嗯……现在我觉得没什么害怕的啦。」她连呜咽声也没有了。
「真想再看一眼妳的面孔哦。」
「我也是……」她的双手在阿仑胸板上往上摸过去，到了脖子，然后是脸。
「啊──」
阿仑激动起来了，祇觉得脑子被什么敲击著似地咚咚响个不停。他双手更用力地箝紧她。
「啊，我……我，透不过……气来啦。」她微喘著。
「真想……」
「……」
「真想把妳吃下去……一口吞进肚子里……那样就不会担心了。」
「你担心吗？没什么好担心的。」
「真不想离开妳。」
「嗯……我也是。」
「可是我不得不赶快走啦。」
「噢！不，不……」
「我不能不去的，为了保卫我们的土地，妳一定知道，我多么不想离开妳……」
「我知道的……阿仑哥……」她的声音又有点呜咽起来。
「我会很快回来，妳不用担心。告诉我，一定要等我。」
「我会的……我为什么不呢…」
「好啦，这样我就能放心地去了。谢天谢地，我以为不能再见到妳的。保重啊……」阿仑放下了手就要迈步。
「等等……」她伸出手抓住了他：「我晚上去求了一道护符，请你带去。」
「谢谢妳，秋菊。」他接过了护符。
「小心啊……」
「我会的，那么我去啦……」
在那漆黑一团里，阿仑抱著一颗无限依恋的心绪离去了。可是他没有能察觉到在对面竹丛里有另一个黑影。这时那个黑影警觉地先阿仑一步稍稍地跑去了。那是阿岱──那个身材粗壮，有张油滑的嘴，一颗不怀好意的心的年轻人。
秋菊睁大著一双眼凝视著阿仑溶进去的暗夜里，良久良久没动一下身子。

﻿
十六
十六
两个缓缓起伏的矮山丘，由东而西并排著，中间挟著一块狭长的洼地。那洼地中间贯通著一条相当宽敞的牛车路，路两边都是水田。论地势，这些水田应该是有充足的山泉的稳水田，但也不能例外地受到几十年来所仅见的大旱的影响，田里没有一滴水，稻秧倒是全部下种了，可是并没有长多高，而且呈露枯黄的颜色，在烈日与四时刮不停的风里，祇剩奄奄一息了。
但是，两边丘陵的坡地上，却是一片青葱。那是茶园，除了种植在园与园间的一行行相思树以外，没有一寸土地不是长得很好、管理得很好的一棵棵茶树。这一带就叫做安平镇庄，是附近几十个庄里头，开发得最早的产茶地带之一──比九座寮庄的茶至少早了三十年那么久。这并不是这地方特别适于栽种茶树，或是地方上有什么先知先觉，抢先种上了茶，乃是地理环境所造成的。第一，这儿距离南北路交通孔道近，开发早，丘陵地带又多，而那赤土又是特别干旱贫瘠，祇宜于种植茶树，便造成了这种结果。它在茶作上不仅开了风气之先，并且也使得这一带居民一向来就能过著相当丰裕的生活。尽管这样，可是耕地毕竟有限，人口也就一直没有能够由疏而密，形成市镇，民屋散布在两边山腰下。
约莫在这安平镇庄的中心，有一所古老的庙，祀奉的是五谷神农，外加观音、妈祖，以及客家人所虔信的义民爷，香火倒也可算得上鼎盛。庙边不远处有一口池塘，叫八卦塘，外形呈多角形，离然不能说名实相符，但有些人还喜欢以这池塘的名称来代替地名，加上庙又很是灵验，仗著这所古庙的名气，这口池塘在附近几个庄可说是驰名远近的。
庙的正对面山脚下有一所巨型庄宅。如果单论它的格局，倒也是很平常的，整个庄宅呈ㄇ形，正中横屋是正厅和住房，左右两厢特别长，而且宽敞，是颇具规模的茶寮。庄宅四周是一道长得密密麻麻的观音竹，有三四丈高──这也是农村常见的，为了防风御盗匪，竹丛几乎是每所农家所不可缺的，但是特别值得一提的是这个庄宅外围的竹丛格外茂盛，格外繁密，除了正中前面留下的一个缺口自然地形成拱门可供出入以外，几乎是密不透风，任何人要想从竹丛穿过去，那就一定会被竹刺竹叶和竹桩刺得遍体鳞伤，而且恐怕还不一定能穿过去。由这也可见这家人定居以后已经有了颇长的一段历史了。
不错，胡老锦住在这庄宅，已经有好几代人了。唯一与陆家人不同的是胡家人丁不十分兴旺，到老锦为止已是四代单传，而他自己也仅得一子。目前胡氏年近半百，儿子还祇十五岁，而这儿子还是他三十二岁那年娶了小老婆才生下来的。
自然，这种情形一点也无损于他之为一代豪侠，他的任侠精神，他的乐善好施，他的广于纳交，都是远近的人们所耳熟能详的，并且这种为人态度，还是胡家世代相传的。据说由于安平镇这地方邻近南北交通要道，且又两面有山，所以从前是盗匪逃匿之地。由于匪徒出没，庄里居民时常受到骚扰，因此居民们便在庄的出入口处各设一所类乎监视哨的茅寮，经常有人看守，所以开始时地方也叫做「掌路寮」（掌即监视之谓）。胡老锦的祖父为了地方安宁，认为与其监视，以强对强，不如对那些匪徒出以温清安抚，于是每遇有盗匪来到，不但没有报官，还送一些银子给他们，劝他们改邪归正。日子一久，这儿再也没有坏人敢来了。安平镇这个地名便是胡老锦的祖父取的，确实地，这地方也从此变成平平安安的庄头了。
仁勇一行人在天还没大亮时就抵达胡宅，受到热烈的欢迎，自不在话下。这时，胡氏手下人马多数已到齐了，有东势庄黄娘盛，十一份庄李盖发，铜锣圈庄张子仁，八张犁庄钟统等，每个人都带领一二十个人马，九座寮陆仁勇手下除了子弟兵二十个人以外，还加上路过灵潭陂时参加他们阵容的十一个壮士，总数超过三十个，算起来在几个领袖人物当中是声势最大的一个了。而胡老锦自己招募而来的，也有五六十个人。这几路人马总共一百九十八个，众议一决，推胡老锦为统领，遥遥与新竹吴汤兴所部呼应，形成了一股抗日力量。
仁勇一行人抵达后，都已经相当疲倦了。胡统领要他们先好好休息一下，于是他们便被引到右厢的茶寮。这么大的茶寮，实在不多见，宽大约有三丈，长则达十五丈，屋顶也相当高，里头除了炒茶的大灶以外什么也没有，那必定是为了充作义军驻守之用而把能搬开的东西都搬开的。地面上舖著两排稻草，如果大家拥挤些，大约一排就可睡一百个人，两个厢便可容纳四百个人左右，现在人数两百不到，是相当宽敞的。
银子和米都交出去了，铳药也集中管理，放在左厢尽头的一个特设的防火房间。要回去的三个长工也回去了，于是大家便把鸟铳竖在墙边，和衣躺了下来。仁勇睡在尽头，依次是阿昆、阿仑、阿嵩，阿峰和阿青也睡在一起。
阿仑一点也不觉累，这主要是因为他体格好，体力充沛，一个晚上不睡也没有多大影响，不过部份也是因为他心情开朗，他能会到秋菊，而且把她搂抱得那么紧又那么久，心情的兴奋还一直没有消退所致。不过这新环境所给他的新奇感觉也是使他不觉疲倦的缘故吧。他静静地躺著，稻草香也在轻袅著他的鼻腔。那温暖柔软的触感仿佛还清晰地留在双臂上。他真没料到，女人的身子是那么温暖，那么软的。他浑身都随著思绪的飞跃而躁热起来，使得他禁不住懊悔自己没有能够在那时候更勇敢些，更像男子汉些。
「仑哥……」
阿仑忽地听到耳畔一阵轻呼。他吃了一惊，以为那声音是发自秋菊的小唇瓣儿，不过就那么一瞬他就清楚过来了。那不是她，而祇是身边的阿嵩而已。
「唔……」
「你没睡著吧？是睡不著吗？」
阿仑睁开眼睛，看到阿嵩也在看著他。
「是啊，真糟……不过我不想睡，也一点不累。」
「我也是……」阿嵩迟疑了一下才又说：「我真不懂为什么要来这儿。这儿怎么能跟日本蕃打呢？」
「唔……」阿仑不晓得怎么回答。想起来倒也是的，这样的地方，日本蕃也要来吗？如果不来呢？岂不是白跑一趟吗？还有，要是不住在这儿，那么应该到哪儿呢？哪儿才有日本蕃呢？那么隆重地拜了天神和祖先，银子也挑来了一大担，万一一个日本蕃也碰不上，那不是太滑稽吗？
「你看那个阿锦伯，可靠吗？」阿嵩又问。
「我不知道……」阿仑祇有呻吟了。
确实地，勇叔要他们叫他阿锦伯的那个人，名字倒是熟悉的，可是当他看到那一大担银子和几担白米，不是笑得那么开心那么满意的样子吗？虽然他是迎接他们这一队人马时一直都是那样笑著，可是阿仑总觉得那是装出来的，祇有看到银子和东西时才是真正笑的。而且更重要的是……
「我也有点怀疑，他实在不像是个能打仗的人，祇是个矮小老头子。」阿仑说罢心口起了一阵怅怅的感觉。
实在地，当他们这群人马来到这儿时，胡老锦确乎热烈地欢迎过他们，然而那个著名的人物，原来祇不过是个又瘦又小，其貌不扬的人，唯一给阿仑留下印象的，是他那两撇八字胡。如果勉强地再加上一点，就是他的两只细小的眼睛，倒也炯炯有神。
「是啊……」
「阿仑，阿嵩。」略带不耐烦口气的话使得交谈的两人微微吃了一惊。是仁勇，他一骨碌地撑起了上半身。「你们两个真多嘴，也真多疑了，不能好好歇歇吗？」
两人面面相觑了一下。
「说起来又怕吵了别人，不说你们又好像放心不下的，真是糟糕。」
「勇叔。」是阿昆，原来他也没睡著，「我也真想问个明白的。」
「好吧。不说明白，你们就不能安心歇，没歇饱，又不知几时要出动，会影响精神。」
「什么，勇叔？」阿仑又显出那副急性子的脾气了：「你说我们可能很快地就要出动吗？」
「是啊，随时都可能的。」
「哎呀……」几个小伙子同声叹了一口气。
「喂，你们没睡著的都听著吧。」仁勇稍稍提高了声音说：「首先你们要知道阿锦伯这人，他确实是可靠的，会打的，现在的打仗不比从前，打拳耍刀，不大有用处，大家都要用铳，铳谁都会放，阿锦伯当然也会，说出来你们会吃一惊，洋铳能放得准的，实在没几个，阿锦伯是百步穿杨的能手。你们要知道，洋铳和鸟铳不一样，铳籽祇有一粒，不是像鸟铳有一小把，会散开来，所以不会打的人或者打不中的人，洋铳是没用的，不过相反，会打的人可以一连地打六粒，砰，砰，砰，一粒打死一个日本蕃，那才叫了不起的，阿锦伯就能够。这也不算挺重要，重要的是怎样交战，这就是兵法，我们要听一个人指挥，他明白怎样才能打赢，阿锦伯就是这样的人，也因为这样我们才要推他当我们统领的。明白了吗？」
阿昆阿仑他们索性也坐起来了，听得目瞪口呆，后边也有几个人在听，不过也有的已经在打鼾了。
「就是像你那样的小洋铳吗？」阿嵩又问。
「是啊。」
「那么阿锦伯打得比你好啰？」
「还用说的，我还是从他学的。」
「真……」阿嵩说了一个字就没再说出来。大概是：「真叫人不敢相信」这句话吧。
「你们会看到的，他每天都要练习。对啦，还有一点，就是我们要在这儿，是因为我们不能正面和日本蕃打，我们人少，火力也相当差……唔，是差好多，所以我们躲在这儿，不时地派一些人马出去，日本蕃不知道我们在哪里，我们却知道他们在哪儿，你看，这样不是很有意思吗？」
「勇叔。」这次插上来的是阿仑。「那不像一群小偷啦？偷偷摸摸地打，太不够光明正大了。」
「不是，这祇是一种……一种战法，我们要等时机，主要目标是新竹，我们先把日本蕃的供应截断，使他们孤立，然后才大家一起去把新竹打转来。」
「哇呀──这是个大战啊。」阿嵩发出了奇异的叫喊声。
「真不得了哇！」又有人这么叹了一声。
「好啦。」仁勇又加了一句：「现在你们不再怀疑了吧。好好地歇，以后要做的事多著呢。」
阿嵩第一个木头般地倒了下去，接著阿仑也躺下。阿仑转过头看看阿嵩。阿嵩也回看阿仑一眼，不期而然地，两人都发出了会心的笑。
※※※
「砰！」
一声巨响震得并排睡在一起的昆、仑、嵩三个人同时地醒过来。揉揉眼，阳光使得他们睁不开眼睛。
「哎呀！」阿嵩又叫起来：「这儿是……」他在诧异地左瞧右瞧看看。
「哈……」阿昆笑出来了。「这儿是阿锦伯家啊。」
「哦，对啦，」
「砰！」
这次三个人真正地吃一惊了。
「打铳啦！」
阿嵩说一声就霍然起身跑向门口，阿昆阿仑也跟上去，后面还跟上来几位堂兄弟们，不过仁勇已不在那儿了。
外面，日影已经有点斜，不过盛夏的大太阳，又亮又热。禾埕上有一大群人，正在欢呼著，也不晓得欢呼些什么。
阿嵩他们也凑上去，原来站在大家中心的是胡老锦，他手里拿著一把怪异的东西──那一定就是洋铳了，虽然陆家人从来也没有看到过，不过从形状大概也可以猜得出来，然而实在太奇异了，与他们所熟悉的鸟铳是那么地不相同，如果说有相像的地方，那就是那长长的铳管了，那一端是会喷火的，并且把铳籽送过去，被打中了就会呜呼哀哉，总之是可怕的东西。
胡老锦看到大家稍稍静下来，这才说：
「它的好处就是不用点火，还有就是力量大，说起来这是相当厉害的东西，不过也不用怕，我们又不是石头，被一打就成了两片啊。」说著指了指前面二十步远的一块被打碎的石头。
大家都笑了。
「阿锦伯！那就是洋铳吗？」阿嵩还是沉不住气了，非把心头疑问提出来可。
「哇哈……」
「哈哈……」
阿嵩没料到会换来大家的笑，一时脸都红起来了，但又不知道大家笑的是什么。
「你……」胡老锦倒没有笑，制止了大家说：「哦，你是早上才来的陆家人啊，是的，这是洋铳，日本蕃用的。」
「日本蕃！」阿嵩忘了刚才被笑，又这么大叫起来：「这，这就是日本蕃用的！」
「是。」
「借我看看好不好？」
又是一阵笑，不过没有那么多人笑，声音也小些。
「可以啊。」胡氏说著把洋铳送过来。
阿嵩太高兴了，他没再想到人家对他怎样想法，怎么看法，一股劲儿地划开前面的人挤了过去。他接过了那把洋铳，重甸甸地。他真给迷住了，左看右看地，可也没法看出奥妙的地方。
「阿锦伯，你教我打这个好吗？」
「好是好。」胡氏满脸浮著善意的笑说：「不过没有铳籽了。」
「为什么？」
「祇抢到了这一把，铳籽祇有几粒，我打了两粒，现在祇剩四粒了。要留下来打日本蕃的。」
「从日本蕃抢来的？」
「是。」
「是你吗，阿锦伯？」
「不，是他。」胡氏指了身边一个满脸络腮胡子的彪形大汉说：「是娘盛，你该叫他娘盛叔。」
「啊，娘盛叔。」
「哈哈……」黄娘盛牵动著浓浓的胡子爽朗地大笑，重重地拍了一下阿嵩的肩头说：「你真是个好后生。叫什么？」
「陆纲嵩。我阿爸是仁智。」
「噢，仁智哥的公子，那么是信海老先生的孙子喽，是名门子弟哩。哈哈……」
「娘盛叔，你怎么抢来的？」
「这个吗？是靠阿镖哥啊。」
「哪一位？」阿嵩左右看了看。
「哈哈………是这个啊。」这大汉子拉起了衫裾，腰边赫然插著几枝镖。
「噢！竹叶镖！」阿嵩又惊异地大叫一声。
「哈哈……」黄娘盛祇顾张嘴大笑。
「你就是用这个……？」阿嵩说著，比了一下使飞镖的手势。
「是啊。哈哈……」
「娘盛叔，你真了不起，几时也教我几手好吗？」
周遭忽然扬起了一阵爆发般的哄笑，笑得阿嵩怪不好意思。他实在搞不清楚，这一大群不久就要出生入死跟敌人拚死活的大男人们──也可能有不少早已和日本蕃结结实实地交过手了──怎么这样喜欢笑。
这时，仁勇过来了，从阿嵩手里拿去了那支日本蕃洋铳，交还胡老锦。
黄娘盛又猛拍了一掌阿嵩的肩头说：
「阿嵩，我会教你的。」
「好啦。」仁勇也说：「我们有事情，你和阿昆，还有阿峰、阿仑阿青都过来吧。」
阿嵩还有好多好多想说想问的话，阿锦伯也还没回答他到底肯不肯教他打洋铳，可是也祇好离开那儿。
回到茶寮里，仁勇说：
「统领要我带你们出去跑跑，熟悉附近地理，一面也要察看一下日本蕃的动静。不过不能一下子大家都去，我先带你们几个，阿峰、阿昆、阿仑、阿嵩，还有阿青，你们赶快去吃饭，吃饱就跟我去。其他的，大概要明天再分批出去走走。要吃饱些，说不定要走好久好久。快去，对面屋里有饭好吃。」
他们一群人纷纷地交谈著鱼贯地走出去。对面厢房靠正屋那一端放著六张方桌，桌上摆著几样菜，有好多人正在边谈边吃。好像因为人多，饭都是分批吃的。那儿有一扇通往正屋的门，门过去就是厨房，里头有五六个人正忙著煮东西，可就是看不见一个女人。看样子胡家的女人小孩都已给送往别处去了。
嗅到饭菜的香味，他们这才猛可地感到饿得很厉害。于是人手一只碗，盛上了饭大口大口地吃起来。
「阿嵩仔。」阿峰叫了一声。
「唔。」嘴里塞满饭，阿嵩几乎答不出来。
「你以后别太孩子气了，问这问那的，真叫人听著就不好受。」
「……」阿嵩好不容易地才把饭吞下去说：「那是太孩子气吗？」
「而且还很土哩。」
「这样啊……」阿嵩有点将信将疑的神色。
「以后最好少在大家面前那样问话，很叫人难为情的。」
「我倒一点也不觉得。」
「看你这人，真是。以后有事问仁勇叔吧。」
「好好……」
阿嵩有点不服气，可是祇好这么答应了。阿峰是从台北回来的人，见过不少世面，懂得一定较多，而阿峰说这些也分明是一本正经的、诚恳的。祇是阿嵩确实是给那枝漂亮的洋铳，和那几枝闪著灰银色亮光的竹叶镖迷住了。他甚至还深深地感觉到，自己太不如人家了，打鸟统倒是一学即会的，可是那些一定不简单，而一个人必须懂得打洋铳和扔竹叶镖才算是个够资格的勇士。他一面吃一面下定决心，一定要学会那两件事，如果可能的话，他也要从日本蕃手里抢来一枝洋铳，最好有多些铳籽的，才能好好地练习一下，然后用它来打日本蕃。
饭后仁勇就带领五个姪儿们出发，他的意思是将来他手下的人马要分成三小股，除了自己率领一股以外，还要由峰、青两兄弟，昆、仑两兄弟各负责一小股，因此先叫他们熟悉附近地形是不可忽略的事。
他们把自己的鸟铳背在肩上，腰边也各准备了一小袋铳药和铳籽，戴上笠帽。没有鸟铳的祇有仁勇和阿峰两个人，不过他们各有一把短铳。那是最新式的小洋铳，可以一连打六粒铳籽，就是在整个胡部里头，除了他们的两枝以外，就祇有胡老锦有一把。凭这一点，仁勇他们已经很可以傲视其他各路人马了。
出到竹丛拱门外，这些土里土气的陆家子弟们才第一次体会到，这道由麻竹、观音竹等构成的竹篱是多么坚固牢靠，大小竹干、竹枝纵横交错地长在一堆，密密层层地，恐怕连一只老鼠都不容易爬过去。
「这竹丛可真了不起呵，祇要把得住那个小门，在里头的人是很安全的。」阿昆向身边的阿仑说。
「阿锦伯一定也是这么想的，平时藏著，必要时才出来打。」阿仑说。
「那怎么行！」阿嵩急忙插进来：「我才不要老乌龟般缩头缩尾的，等人家来才打，那像个清朝兵哪！」
「对啊！」瘦个子阿青不知是忘了阿嵩是他的情敌呢，还是急于求功，竟附和阿嵩说：「正正堂堂地对打，才像话。」
「好啦好啦。」走在前头的仁勇停下步子回转头说：「我不是跟你们说过了吗？我们不能和日本蕃正面打，躲在那儿也不是等人家来才打，我们要时时出动去找日本蕃打，这一方面也是为了练习怎样跟日本蕃打，将来大家一起去反攻新竹，抢回来。所以你们不用再为这些争论。要切切记得，打仗要听指挥，阿锦伯要我们怎么打，我们就怎么打。这一点最重要，如果各顾各，祇知道要打，那没有用的。我今天带你们出来，就是要你们先明白地势，我们明天要各带一路人马出来，阿峰和阿青带一路，阿昆和阿仑也带一路。」
「哎呀！」阿昆吃惊般地叫了一声。
「我呢？」阿嵩急了。
「你要跟我，我和你也带一路。」
「好哇！」阿嵩露出了一个得意的神色。
「对面是五谷庙，旁边有一口池塘，是八卦塘。向右走去就是南势，再过去就是东势，向左走去，就是埔心，再过去就是杨梅坜、崩坡、大湖口。我们今天先出到南势，折向西北边大概五六里路就是新店，新店有日本蕃的兵站，大约有二百左右蕃兵，这是我们第一个目标。」
「我们要攻打吗？」阿仑好像冲动起来了。
「今天当然不，不过阿锦伯是这么打算的。昨天娘盛哥去刺探，可是他还没到就碰上了三个骑马的蕃兵，杀死了一个，抢了洋铳就回来。」
「真了不起！」阿嵩感叹地叫了一声。
「我说话不要插嘴了。」仁勇口气相当严厉起来。「先告诉大家，娘盛叔那种做法是不行的，他刚才就被阿锦伯狠狠地骂了一顿。阿锦伯说，如果是在营部，是要军法从事的。」
「军法从事！」阿昆也不能自已地说了一声。
「那要怎样呢？」阿仑也问。
「斩！」仁勇沉沉有力地说。
「哎呀！」阿嵩忍不住又叫了一声。
「你们当然也明白孔明斩马谡的故事吧。」仁勇说：「打仗不是玩的，所谓军令如山，一定要遵照命令行事，不然的话，打仗就没法赢。贪小功会误大事，你们切切记住才好。好啦，这些你们要仔细想想，领略它的意义，现在再告诉你们刚才说的地势。」
仁勇在地上用一根树枝画起简略的图，一面画一面说明。最后说：
「所以这对面的小山丘过去，就是贯通南北的大马路了，日本蕃全部靠这条路来往，常有连络的和运粮的从那儿经过，这也是我们的目标。早晨已说过了，切断他们的补给线，使新竹的日本蕃孤立，我们才可以反攻。这是一场大战，正如阿嵩所说的。所以打死一两个日本蕃，抢到几枝洋铳，实在没有多大用处。这个大家懂了吧。」
「勇叔，我明白了。我全身的血都沸腾起来了哩。」阿嵩声音微颤地说。
「唔，日本蕃人数多著，别担心碰不上，到时候我们可以大大地干一阵子，不过今天可不许乱来，没有我的命令，绝对不能开铳。好啦，现在跟我走吧。」
他们这一小股人马就在仁勇领头下走去，个个都那么雄纠纠气昂昂。
日影更斜了，但仍然是那么热辣辣的……

﻿
十七
十七
「砰砰……」
远远传来一阵铳声。
「轰隆……」
「砰砰……」
铳声更密了，偶尔还夹杂著一两声打雷般的轰然声。
「哎呀！」
「哦？」
这突如其来的铳声使得这一小股人马个个楞住了，他们你看我我看你，一时话都说不出来了。
这儿是一所缓缓起伏的丘陵，虽然周遭是一片高矮相连的茶树，可是因为园与园间种著一排排相思树和竹子，所以不能远眺。为首的是阿昆和阿仑，紧跟著的是他们的堂姪维秋和维建兄弟俩，张达也在其中，另外还有五个人。
铳声和砲声显然是从北边传来的，而且好像并不远。
「昆哥！我猜是新店。」紧迫的声音，是阿仑说的。
「唔！」阿昆猛地点一下头说：「我也这么想……」
太阳从东边李栋山的山头露出了脸，把万道金光投射过来。不用说的，这又是个干燥而酷热的日子。
「昆叔！」声音仍是紧迫的，这是维秋在说：「我们快赶去看，一定是……」
「唔……」阿昆在犹疑。
「是啊，人家已经打起来了，我们不能老是呆呆地站著不动。」张达居然也没有一点畏惧的样子。
「我觉得不能够随便行动的。」阿昆说著看了一眼弟弟：「你说怎么办好？」
「我也拿不定主意了。不过我想我们快回去向阿锦伯报告一声。」阿仑也很急的样子。
「仑叔。」维秋和阿仑同年，不过显然没有阿仑沉著，他万分迫急地说：「难道你和昆叔都没胆子吗？将在外，君命有所不受，古书上面也有这样的话，假如我们的人受到攻击，我们不去救，那会被人家怎么说呢？」
「是啊。」维建也说话了：「说不定我们回去的路上碰到听到铳声赶出来的人，那不要叫人笑掉牙齿啦？」
「是啊……」阿仑答不出话来。
「别忙！」阿昆语气强烈地说：「这不可能是我们的人，勇叔不会的，阿峰哥也不会。」
「说不定是被日本蕃发现了，受到攻击。」维秋加上了一句。
仁勇手下今天一大早就分三股出去了，第一股是仁勇亲自带，向南势那边走去，打算绕道出到新店，第二股抄山丘，也是出到新店，阿昆他们这一股则是由胡宅正对面庙后前进，目标是侦察大路上来往的日本蕃。仁勇分明说过，大家都躲著，发现了日本蕃也不可动手，主要是明了他们的动静，并熟悉地理和地势等。想起来也是的，我们懂得隐秘行动，日本蕃一定也懂得，那么双方碰上打起来，是很可能的事。
「那就这样吧。」阿昆终于在匆促中决定：「阿秋，你和……你和阿达回去报信，其余的跟我赶到前面看个究竟，你们两个要尽快地赶上来，看看阿锦伯的意思怎么样。」
「阿建。」维秋有些不愿意的样子，看了一眼身边的弟弟。
维建倏地转了个身子不加理睬。
「阿秋，你不要孩子气吧。你忘了军令如山这句话吗？」阿昆说。
「好吧。阿达哥，咱们走！」
维秋和张达迈开步子疾跑而去，阿昆也就带著剩下的七个人沿茶园边的小路走去。
铳声和砲声仍在继续，并且也好像越来越近了，他们猜得没有错，那是新店，不过好像不是友军在潜行中被发现而受到攻击，那么这一仗到底是怎么打起来的呢？他们无心停下脚来讨论，目前这一小队人马所能做的，就祇有尽快地赶到现场去看个究竟。但是，有一点倒是这些人心中所共有的思念，那就是战事就在眼前了。
翻过了那缓缓的丘陵地带，出到平地，纵贯南北的大马路已经在望。不要挨近大马路──这是仁勇屡次告诫的话，阿昆没敢违背这个规定，尽可能地拣著隐蔽的地方向北急进。
忽然，阿仑发现到一种奇异的声音夹杂在铳声当中隐隐可以听到。
「昆哥……」他气喘吁吁地叫住跑在前面四五尺地方的哥哥。
「昆哥！」
「干吗？」阿昆没停步。
「听到没有？那是什么声音？」
「哦？」阿昆边走边侧了侧头。
「啊，是马，马蹄声──！」维建吃惊似地叫。
「停止！」阿昆说著就停下来，并回头做了个低姿势的手势。
「是啊，那一定是马在跑。」
那声音现在很清楚了，得得地响，很乱，好像有不少只。立刻，一种使人窒息的空气罩住了这八个人。马在台湾乡村是罕见的，除了县衙以外绝无法看到，县太爷出巡有时就是骑马的，除了这以外乡村的人们几乎没有机会可以看到。那么这马蹄声呢？大家第一个联想到的，自然就是日本蕃。
匆促间，阿仑下了决定，现在是应该袭击的，不管这马有多少匹一定与这一场战事有关。他果断地发言了：
「昆哥，我带四个向左，你带四个向右，偷偷地去到大路边。」
「做什么？」阿昆诧异地问。
「我猜那是日本蕃，我们来打。」
「这怎么可以啊？」
「唉唉，现在没有时间争论了，快走呀！」
阿仑没有等他答应，马上开始行动，他随便指了三个人向左前方疾跑而去。维建也在他这一边，这十八岁的小伙子可是亢奋起来了，那面孔在紧张里加上一股类乎兴高采烈的神色。他一步也不落后，紧紧地跟随在阿仑左手后边半步的地方。
这儿虽是一片田畴，但没有半滴水，田土都干裂，长著一片杂草。他们沿著田边一排竹丛，很快地就来到距大马路十几步远的田坎下乱草堆里。匆忙间，他们匍伏著打了打火石，点燃了火绳。铳里早就填好铳药和铳籽了，他们把它朝著大路那边架好。火绳发著一缕细细的紫烟燃烧著。
马蹄声更近了，是由南向北而去的，得得地乱成一片，听起来好像不很多，但似乎跑得好快。
「看准呵……」阿仑关照了一声。
来了！！
阿仑在火孔点上了火向前瞄准。他看到三个骑在马上低著上身的日本蕃。噢！那就是吗？那就是……
「砰！！」
肩头猛可地受到一击。
「砰！！」身边的阿建也打了。
紧接著又一声。
阿仑看到中间的那一匹马忽然停住了，把前脚举起来。
「打中了！」
阿仑刚叫出来，那匹马已经放下脚跑过去了。
就那三骑，也许打中，也许没有，可能祇伤了马，也可能伤了人，不过他们已经跑掉了。
「砰！」
那边也响了。
「砰！砰！砰！」
又一连的两声，三声。
阿仑赶快站起身朝阿昆他们那边看，三骑已经绝尘而去，他所能看见的，就祇有那扬起的滚滚黄尘。心口在猛烈地响著，血液在清楚地沸腾著。虽然他激动得心脏都几乎要炸裂了，可是似乎仍有一种怅怅然的感觉在心胸中弥漫著。噢！日本蕃……那就是日本蕃……虽然没有看得十分真切，可是那鲜红色的衣帽，胸前有一横一横的肋骨饰物，斜背在背上的长长的洋铳，还有那风驰电掣的马……就这是日本蕃吗……真叫人不敢相信的，但又不由你不信的，而他们从你眼前两丈多的地方过去，你却拿他们一点儿办法也没有，这么多枝铳，一齐开了火，祇有三骑的日本蕃，你竟不能打下他们中之一………
「仑叔！」
阿仑忽然被叫醒了。那是阿建，他的十八岁的堂姪。
「哦……」
「真叫人泄气，怎么打不中啊！」阿建祇知道惋惜。
「是啊……」阿仑有点泄气了。
「我也在奇怪，明明可以打中的，这么近。还不如一根长竹竿好些，也许能把那些日本蕃扫下来。嗨……」
「阿奎哥。」阿建叫身边的一个人：「你的铳怎么啦？没有打响嘛。」
「唔……我不知道怎么搞的，明明点了火的。」
「好了吧。」阿仑说：「是时间太匆促了，打了也等于没打，没有用，我们还是到那边去看看吧。」
阿仑说完就往阿昆那边走去，大伙也从后头跟上。
「真糟啊。」阿昆老远就喊：「怎么你们也打不中呢？」
「别说人家啊。」阿建回答：「你们也没打中嘛。」
「那些日本蕃被你们一打，才跑快的吧，我们这儿简直看也看不清楚。都过去了，铳才响。」阿昆有点责备地说。
「我们那边也一样的，你没有看见他们一直跑得那么快吗？看都来不及看，就过去了。」
「算了。」阿仑说：「现在说这些也没用，我们还是快些赶过去吧。听，还在打哩。再迟恐怕日本蕃要给人家打光了。」
于是他们又前进。北边的铳声好像没有先前那么密了，不过由于距离近些，听起来格外清晰。最奇异的是那些铳声竟然是可以清清楚楚地分成两种的，一种是声音短促些，另一种听起来仿佛没有那么紧迫，声音也大些。前者必定是洋铳，日本蕃打的，后者就是鸟铳了。
他们大踏步地赶路，人人都已热汗淋漓了，太阳早已挂在半天上，热辣辣的光芒火般地倾泻下来。约莫一刻钟，他们来到宋屋庄。这也是个小庄头。大路旁有一二店铺，此外可散见几幢农家。不用说，居民都走避一光了，连一只猫狗都看不见。再前进一段路就来到义民庙。似乎是听到这一小股人马的脚步声，庙的大门口出来了一个老人家。那是个干瘦，但眼光炯炯有神的老人，腰背有点弯曲著。
「喂！你们是哪儿来的？」老人喊话。
「安平镇。」阿昆回答。
「停停啊！」
老人看见阿昆他们没有停下的样子，急忙跑出来再喊。阿昆祇好站住了。也许这老人知道前面情况，先问问也好，他这么想。
「是胡老锦那儿来的吧？」
「是。」
「真辛苦啦。有茶，也还有一些饭，先歇一会儿吧。」
「不，多谢老伯。」阿昆欠了欠身子说：「还是快些过去看看吧，我们出来时才饱餐一顿的。请问老伯，前面是在新店干著的吗？」
「是啊。」
「是那一路的人马？」
「就是我们这宋屋庄的，还有新坡和石观音那一带的三路人，去打日本蕃的连络站。」
「一共有多少人？」
「听说有两百多。昨天晚上我们这儿的人就是在这庙集结的。宋盛才、宋阿番他们带领的。」
「老伯，你真好胆子，敢留在庙里，日本蕃不是常常经过吗？」
「我不在乎。他们看我是老头一个，大概也不会怎样的吧，喂，你们要喝茶的请呀。一进去就有茶壶的。」
有两个人进去了，很快地就出来，于是一行人又向前进发。然而这时，前面的铳声显著地变小变稀了，而且似乎还隐隐可听见喊叫声，不过到底喊些什么，却听不清楚。阿昆回头看了大家一眼。
「快些！跑呀！」阿仑大叫。
「好！」
大家拔腿便跑，很快地，一行人就来到河边。这是条小河流，叫宋屋溪，河宽大约有七八丈之谱，不过祇中心部分有一点水，在石头缝隙里潺潺地流著，在河岸上几乎看不到，差不多可以说是条干河了。
当他们跑到河岸时，前面视野比较地开阔了，可以看见前面不远处的许多毗连在一块的屋顶，在对面竹丛里隐现著，那就是新店，而这时喊声和铳声也就越发清晰了。
「杀呀！杀呀！……」
「冲呀！……」
也有一些怪叫声，那可能是日本蕃喊的。
「砰！砰！……」
「轰！」
砲声铳声直接地往胸板敲打过来。
「快呀！」
阿昆再喊一声就猛然迈开步子冲过去。阿仑比他还快一步，几乎是在领头了。铳声砲声都不再响进他们耳朵里，喊声叫声也没有了，祇有一件事，那就是敌人已在眼前，必需消灭他们，赶走他们，还我和平安乐。
万万没料到！当以阿昆阿仑兄弟俩为首的这一队人马快抵达街尾时，竟和从街路那边疾跑过来的一群人碰上了。一看就知他们也是义军，人手一枝鸟铳，也有几个没有铳祇擎著刀子的大汉子。这些人看到刚赶到的阿昆他们，有的做手势，有的喊「走啰！」「不要去啰！」有的祇顾跑自己的路子，唯一的相同之点是大家都没有停下来。
阿昆想问明原委，可是看到那祇顾跑的样子，不晓得向谁问才好？他不免也有一点惊慌了。莫不是日本蕃追过来了呢？他伸长脖子看看前面，除了陆续还偶尔有义军跑来以外，一时也没有能够看到敌人的影踪，而且前面依然铳声大作，砲声隆隆。怎么办呢？阿昆拿不定主意了。
「昆哥！」阿仑叫道：「我们快走呀！」
「唔……」阿昆面有难色。
「胆怯了？」阿仑显现出责难的表情，说完就想不理阿昆向前冲过去。
「慢著！」阿昆终于下了决心似地按住了阿仑的肩膀说：「我不会怕的！我是在想著要不要再上前，上前了是不是有用。」
「那声音！人家还在打呀！」
「我知道……我先问问情形吧。」
阿昆说著就跑过去，拦住了一个从前面慌慌张张跑过来的人。
「请问你！停停！！请问……」
「哦？」对方喘吁吁地停住了脚。
「那边情形怎样？为什么你们要先走？」
「还有怎么？打不过啊！」
「不是还在打吗？」
「没有用！一步也不能前进。」
「为什么？」
「为什么？机关砲啊！砰砰砰砰……没停的射过来。」
「所以你们就要走啦？」
「是啊。」
那人拔起腿又要跑，却被阿仑抓住了手臂。
「怎么还有人在打，你们好意思跑？」阿仑怒视这个一脸惑气的年轻人。
「盛才哥要我们走啊。」
「盛才哥！是宋盛才？」
「是啊。哦！那就是！」那人指了指后头。
一看，正有一个四十左右的精壮汉子在一小股人马前头跑过来。那人好像察觉到这边所发生著的事，笔直地跑过来。
「你是盛才哥？」阿昆开口问。
「是。你们呢？」
「我们是胡老锦那儿来的，在山背听到铳声，就赶快来了。请问……」
「差不多了，现在也不用去了。我们攻不进去，日本蕃火力太强。」
「可是，那边……」
「我们是讲好一批一批地退的。我们要先想想计谋，正面进攻，实在不太有用。」
「昆哥！」阿仑憋不住了：「我们还是再上前看看吧。来都来到了。」
「哈哈……后生人。」宋盛才笑了几声说：「你们真勇敢，不过我不希望你们去，那会出不必要的牺牲。」
「宋大哥。」阿昆忽然想起了似地问：「你看到仁勇叔没有？」
「哦，陆家的？那么你们也是陆家人啰？」
「是的。」
「我看到了，他们赶到好久了，打了一会儿，不过我叫他们先退了，从那边。」他指了指西南方。
「那我们也不用去了？」阿昆说。
「对啰。退也很要紧的，你们还是循原路回去吧。」
阿仑还很不服的样子，可是这时铳声已经比刚才更稀少了，而且前面陆续又有人马撤退下来，也就祇好不再主张前进，他们这一行人便和宋盛才一起朝刚才来的那边跑去。
昆、仑一行人回到安平镇的胡庄已经稍稍过午了，仁勇那一小股人马也是回到不久，刚吃过了午饭。峰青两人带的那一队是最早回到的，幸好大家都安好，祇仁勇那一队人有两三个受到轻伤，不过也祇是擦了一块皮出了几滴血，当然没有大碍。阿峰他们也是听见了鎗声才赶去，可是还没到宋屋庄就碰上了第一批退下的人，也被劝回去了，算起来上过火线的就祇有仁勇他们那一小队。
午饭后，阿嵩就得意洋洋地把交战的经历说给伙伴们听，看他那眉飞色舞的样子仿佛成了英雄似的。
大概的情形如下：当仁勇他们赶到火线上时，双方已激战了大约有一个钟头那么久。原来日军是在攻下了新竹后，为了连络，在新店设立了兵站，驻有一个临时大队人马，兵力大约有二百四五十之谱，并配有野砲、机关砲各二，兵站就设在火车站。他们一方面负有台北的近卫师团本部与新竹支队之间的连络任务，另一方面则是监视附近的抗日军的行动，同时修复铁路交通也是他们所急切要完成的工作，祇因铁路修复容易，而要防止义军再加破坏，却是难上加难的事，因此这一层他们不久也就知难而退了。
仁勇他们赶到时，抗日军正从四面团团地把车站以及附近的栈房、帐篷等驻有日军的地方围在核心，从四方八面猛攻。参与这场攻击战的有张兆麟、徐子勋、宋阿荣、宋盛才等义军首领所部，总共达二百五十几个人。论人数，双方不相上下，日军是孤立的，义军则有天时地利之便，可说站在有利地位，祇是火力太差了，因此尽管那几百枝鸟铳交互地喷火，把一把一把的铳籽打进去，还是不能制服敌人炽烈的火力。相反地，日军的机关砲与野砲都太可怕了，对准围拢过来的义军，砲弹一颗颗地打过来，使得义军不但不能前进一步，还得躲躲藏藏地找寻掩护的东西。就是躲在墙后打，也往往要挨上砲弹。
「那大铳真是惊人，铳籽有这么大。」阿嵩说著用双手比了个手势，「打在地上会冬的一声，地面都要摇一下，马上就炸开来了，轰！那声音震得人站都站不稳的，吓死人啦。我明明看到，有时会有人给抛上半空，墙嘛，轰的一下就塌了、倒了，地面上挖起一只只好大的洞。」
「啧啧……」
「哎哎……」
立即扬起一片惊叹声。
「那你一定躲起来了吧。」阿仑说。
「我？才没有哩。勇叔带领我们绕到日本蕃后面，他们四门大铳移动得并不十分灵快，所以我们尽量拣著他们打不到的地方爬上前。」
「爬？」有人惊异地叫：「那不成了狗仔？」
「呸！你懂个屁！」阿嵩啐了他一口又说：「这是个好经验。打时万万不能站著身子的，不然的话，身子马上就要给打穿的。日本蕃的洋铳可真打得准哩。爬著，也还时常有铳籽从头上耳畔飞过去，咻咻响个不停。」
「哎唷……」
「勇叔告诉我们，看准敌人打过去，马上就要换个位子，然后才填铳药和铳籽，不换位子吗，铳籽就来了，真是像雨点那样地一粒接一粒，叫人头也抬不起来。有的人吓得尽发抖，那才叫笑话哪。」
「你那么有胆子，到底打了敌人没有？」阿昆问。
「我没有……」
「哈哈……」阿嵩那不好意思的样子惹起了大家一阵笑。
「实在没有办法。不过勇叔是打到了的，我确实看到。他要我和阿岱、阿财跟他挨过去，还叫我们散在几个地方，我们同时开火，勇叔就立即爬过去，躲到前面的一垛半倒的墙边，我们赶快又填铳药和统籽，于是他就从那儿看准前面手里拿著一把大刀的日本蕃一连开了两响。我们就马上又一齐开火，勇叔又一纵跳就回来了，我看到那个拿大刀的日本蕃手高举起来，刀子掉下，人也倒下去了。我亲眼看到的，一点儿也错不了！」
「噢！日本蕃也有拿大刀的！」
「有啊，可能是带兵的，那人一直用刀指这边又指那边，还张开嘴巴哇啦哇啦叫个不停。他就是不躲，真了不起。」
「是不是像我们的刀？」
「不像，刀身窄窄的，柄也短，真想上前把那蕃仔的脑袋割下来，可是勇叔尽是叫我们换位子。也是的，我们刚离开大铳籽就来啦。」
「真该谢天谢地，我们没有一个人受伤的。」老庚伯这么说。本来这老人也要去的，可是临时给仁勇阻止住了，所以他没有参加。
「哎呀！」阿昆大叫了一声。
大家惊异地看看他，见他左看看右瞧瞧，四下找了一阵子。
「阿秋和阿达呢？」阿昆终于想起了那两个人。
「是啊，阿秋阿达呢？」阿仑又反复了一下。
「有人看见吗？」阿昆再看看大家。
没有人回答，大家祇是面面相觑，说不出一句话来。有些人眉宇间已经罩上了一抹阴翳，空气里好像忽然有了一种不寻常的羼杂物。
阿昆平白地担心起来了，仿佛那是他的责任似的。是我带的人，也是我叫他们回来问胡老锦的。对啦！他们到底回来了没有呢？
「阿嵩！」阿昆忙迫地说：「你在屋里找找看，我去阿锦伯那儿问问。」
「我也去！」阿仑说。
阿嵩回答了一声就去了，老庚伯也匆匆地跟上，紧接著阿昆阿仑两人也走向正屋。
正厅里，胡统领正在和几个得力助手在商议著什么，仁勇也在那儿，面色都很凝重。这厅相当宽敞，也是一般庄宅的格局，正面是神案，供著佛像、神位、灵位等，有一对很考究的银烛台，很是醒目。两边墙上挂著几幅字画。昆仑兄弟俩猛地闯进来，立刻感受到那儿的凝窒空气，不由地倒抽一口气。
「哦，你是阿仑和阿昆兄弟俩吧，有什么事吗？」胡老锦看见他们就问。
「是……」阿昆一时不晓得怎么说，讷讷地开口：「是想……想请问阿锦伯，维秋和张达……」
「什么？」仁勇倏地站起来：「阿秋和阿达怎样？」
「看不到人……」阿昆很难说似的。」
「看不到人！」仁勇瞪圆了眼睛。「不是你带著的吗？」
「是啊。我们去到山背，听到铳声，大家主张快赶去看看。」阿昆说到这儿看了一眼身旁的弟弟：「我不知道可不可以去，但也想到也许有人受到日本蕃的攻击，实在应该赶过去看个究竟的。所以就去了。」
「唔。」胡统领点了点头。
「那么他们两个呢？」仁勇急起来了。
「嗯，是我叫他们回来问问阿锦伯的。」
「什么话！」仁勇有些责备似地说：「都已经赶上前了，还问什么！」
「不。」胡老锦制止说：「应该有这种慎重的应急态度才好。轻举妄动，一意孤行，是我一向所戒惧的。早上确实是有两个回来问我的，说是阿昆那一路的人。我告诉他们，铳声大作，是最严重的事态，当然应该马上赶去支援，打发他们马上赶回去了。」
「咯！」阿嵩干吞了一口口水。
「以后就一直没有见著他们吗？」仁勇急问。
「是的。」阿昆答。
「难道迷路了吗？」仁勇坐回去。
「我也这样想。」阿昆说。
「不可能。」阿仑第一次插上说：「虽然是第一次出动，可是铳声那么清晰，应该可以找到才对的。」
「我想不用担心了。」胡老锦平静地说：「他们一定找到新店去的，祗不过是没有能够碰到你们罢了。很可能碰上宋屋庄的人马就没再前进。」
「那是一定的。」李盖发这大汉子的爽朗声音好像要赶走仁勇他们的忧虑似地响起来。「我还是比他们早一步带人马赶过去的，在北势庄就碰上退下来的宋阿荣他们了。真可惜晚了一步没有加上去打一阵。哈哈……我想那两个一定被宋屋庄的人拣去了。如果他们认不出路，宋屋庄的人会把他们送回来的。」
「不错。」胡统领也安慰似地说：「没什么好担心的，恐怕不到入晚就转来啦。」
「但愿这样。」仁勇的脸稍稍开朗了。「好啦，阿昆，阿仑，你们去歇歇吧。我们还有事要商量。
「是。」
兄弟俩应了一声就退下来。

﻿
十八
十八
半圆的月挂在半天上，清清淡淡的光辉朦胧地照出在胡宅前面田塍上坐著的几个人影。他们背后是耸峙的竹丛，高高的，黑黑的。对面是缓缓地描著曲线的山丘棱线。偶尔传来几声蛙鸣，听起来使人倍感忧伤。分明是在渴著，所以那戛戛声才会那么沙哑的吧。有二三萤火虫的小小光点在八卦塘那边来回飞著，看来很乏力的样子，一定也是因为苦旱，不容易找到露水来滋润才那样的吧。
这时忽然从竹丛后的屋里传来弦子的声音，坐在田塍上的几个人不期而然地都回过了头。当然，他们没有能够看到什么，就祗有淡淡的月光下黑黝黝的屏风般耸立的竹丛。打从第一个弦声响过来时，他们就听出那奏弦的人是个老手，那么纯熟，又那么正确，就如溪涧里的流水那样，静静的，自自然然地流泻著。而那含著一抹哀戚的调子，几乎在头一段还没拉完时就已紧紧地抓住了这几个人的心，呜呜然地引发了共鸣。
接著，歌声也传来了。
「初七初八月渐圆
想起阿妹泪涟涟
明知阿妹姻缘有哥份
怎得十五月团圆」
声音涩涩的，但却自然地含著一抹哀调，此时此地，听来格外动人。好像是自拉自唱的，词儿也是信口唱出，然而却正好打中了这些征人们的心怀，十五月团圆转眼就到，可是谁又知道人间团圆的日子何时才来到呢？
弦子过板又完了，会有人答吗？没有！于是过板的最末一节又反复地拉了一次，还是没有人答。第二次反复完后，同样涩涩的声音以同样凄哀的调子幽幽地传过来了。
「初七初八月半圆
想起妹来心绵绵
绵被打好自家睡
睡到天光梦难圆」
如果是往常，这几个人是不可能这样默然听下去的，就算阿昆再没有心思唱吧，阿青也会禁不住喉咙痒，回一支，或者驳一下，就是老庚伯也会用他那沙嘎的嗓子跟对方来一下的。
这时，老庚伯似乎也察觉到情形不对了，不得不开口了。
「喂喂……你们到底怎么回事，那别脚山歌也教你们心焦了吗？真是的……」
没有人回答。
「阿昆！」老庚伯直起了喉咙说：「你来回他一首，好教大家乐一下。」
「我？………我不想唱。」阿昆答。
「阿嵩！」老庚伯看到平时那么调皮活泼，不知愁悒为何物的这小伙子居然也紧蹙著眉尖，便故作明朗的叫住他说：「你在想心事？呃，我知道了，你是在想你的同年姊吧。」
阿嵩不好意思地苦笑了一下说：
「才不呢………」
「那你在想谁？」
「唔………我在想，阿秋阿达怎么还没回来呀。」
「噢……」老庚伯长长地吁了一口气：「那两个后生的啊，真该转来啦！嗨嗨……也不知闯到哪儿去了。」
怎得十五月团圆……怎得团圆……是那句山歌牢牢地攫住了阿仑的心，他一直在为这个而伤感著──不但阿仑，阿昆也一样地在想念著怀有身孕的娇妻，说来真奇怪，那平平淡淡的一支山歌，竟有这样强烈的感染力量，使得这几个白天里生龙活虎般地活跃过的陆家子弟们这样感伤。
然而，就好比晴空上的一朵云，短暂的阴翳之后，阳光又普照下来了，那也是阿嵩这刚才还凭空在脑子里与他的同年姊桃妹亲热著的小伙子，无意间使大家从遥远的怀思里苏醒过来的。
「对啦！」阿仑该是第二个苏醒过来的。他忽然打破了沉默说：「去找勇叔，问他怎么办。我们岂不是应该分路出去找阿秋吗？」
「这个时候？」阿昆有些不以为然地。
「有什么关系，月光这么亮。」
「我们路途还不太熟悉啊。」
「唔……」阿仑一时找不出话来。
「我们请阿锦伯派几个带我们去找。」阿嵩提供了好意见。
「不错！」阿仑猛击了一下掌心。「我们这就去，去找勇叔去。」
「慢著。」老庚伯制止了他：「刚才阿勇是在和阿锦哥阿发哥他们在商议的，好像有重要的事情，所以这么多人去打扰，实在不太妥当。」
「那就………」阿仑看了看大家。
「你去啊，你和昆哥两人去好了。」这是阿青的建议。
阿青似乎已承认自己败在阿嵩那小他三岁的小堂弟手里，可是他心里有没有想念桃妹，那就不是任何人所可得知的。表面上，他倒是极力地装著没什么芥蒂，可是总有一种不大自在的空气横亘在他与阿嵩之间。局外人也许不容易察觉出来，可是他跟满房的几个人较少说话，有什么事也很少表示意见，大概也是由于这种不自在的空气吧。此刻愿意表示意见，已经可算是相当难得的了。
同样的月亮，看的人心情不同，所得的感受便也有异。有些人有人想念，也有人好想念，桃妹和秋菊便是这一类，有些人却没有人想念，也没有人好想念，韵琴便是这样的可怜的女孩──如果可怜这个字眼不可避免地都带有同情成份的话，那对韵琴来说便不免有些不妥当，也不公平了。事实上，她倒是很想念两个哥哥阿昆和阿仑的。她在望著从窗口可以窥见的月亮，惦念著他们，也为他们担心。打仗──那是多么可怕的事，那是要杀人的，也可能被杀的。为什么日本蕃要来呢？他们也是人，他们一定也有人耕著田，耕著园，他们不会没有他们的土地，那为什么还要来抢人家的土地呢？这问题虽然那么单纯，却是韵琴所能想到的有关这事的唯一疑问。至于答案，她是没法想出来的。当然她也为那些堂兄弟们担心著。最近的一个是阿嵩，头房里有峰哥青哥他们，二房里有岱哥，其哥他们，还有就是叫她琴姑的两个堂姪阿秋和阿建。他们两人都比她年长的，可是她总觉得他们很稚嫩，比起两个哥哥，虽然年纪相仿，可是仿佛还没十分成长。
此外，她不时都记罣在心头的，还有另外一个人，那是凤春──想起凤春，韵琴的眼睛又忽然地酸楚起来了。
在陆家而言，那是一桩令人震骇的可怕事件，并且还是空前的。假如传了出去，无疑是轰动一时的大新闻。事情是发生在昨天晚上。
晚饭后已经过了好一些时间，韵琴正在房间里和大嫂秋妹闲谈。打日本蕃的人们出门后虽然祇经过两天，可是在秋妹来说，仿佛已有两年那么久了。由于身怀六甲，身子不大舒服，加上为出远门的人担心，秋妹在这两天内明显地憔悴了。韵琴不得不尽可能地安慰嫂子，韵琴还认为这是哥哥们走后她应该负起的责任。她常把嫂子邀来房间，有时是做女红，不过更多的时候她都在找些话和她谈。
昨天晚上，她们两人正在韵琴房间谈的时候，忽然由外面传来一阵很粗鲁的声音。那是仁智。向来仁智的一言一动都很斯文的，因此他会发出这么大的声音，也就十分令人惊奇了。
「大嫂，妳听到了没有？」
「嗯………」秋妹点了点头：「可是没听清楚。」
「我也是。奇怪，智叔会生这么大的气，真稀罕啊。」
「嗯……」
「大嫂。」韵琴脸上浮现了慧黠的笑，显然已动了什么狡猾主意了。
「我们去听听吧。」
韵琴还没说完，抓住了秋妹的一只胳臂就要拖去。
「噢……」秋妹踉跄说：「不行啊……放手，放手，偷听大人们的话，怎么……」
「我不管。一定是有趣的事情。」
「琴姑，妳做做好事放了我……」
「真是，妳这个人！」
「唉，我不能够那样的，琴姑，妳当然知道。这样吧，妳去，回来再告诉我。」
「才不告诉妳哩。」
「哎呀………」秋妹的眉头又要蹙在一块了。
「不，大嫂。」韵琴赶快陪上笑说：「我会告诉妳的。妳就在这儿等著吧。一定不要走开，好不好？」
「好吧。」
秋妹装出了笑，目送著韵琴离去。秋妹清清楚楚体会到韵琴的用心，那是为了减少自己的忧烦，为了使自己开心因此甫露出的笑容，当韵琴在房门口消失后便立即由脸上的愁云惨雾取代了。
韵琴悄悄地来到正厅隔邻的房间。这时仁烈、仁智兄弟俩的交谈声音已经变得很小了，不过还是可以听得一清二楚。
「嗨………我还是不能同意这样办………」仁智说。
「这已经不是同意不同意的问题了。你想还有别的办法吗？」仁烈的语气有著一种颓丧的味道。
「唔………就是没有啊……」
「那就是了。」
一段沉默的时间。
是什么事这样了不起这样严重呢？琴韵怎么也想不出来，不过这倒更触动了她的好奇心了。
「阿哥。」仁智忽然想起了什么似地让声音稍稍高起来。「我想………」
「怎样？」
「唉唉……不行的。行不通，我们陆家人，怎么能够……」
「你不妨说说看。」
「我是想到，与其张达，倒不如另外选一个可靠些的长工。」
「唔……」
「可是……算了吧，这办法一样糟。」
「也许值得考虑，张达实在不行，那就……」
「我倒想到了一个人。」
「我也是。石……房……」
「呀，我也是想到了他，邱石房。如果有人愿意接受，那就祗有他了。阿哥，这是陆家人的最大污点。可是如今好像就祗有这么办了。」
「问题还有哩，可不晓得二伯肯不肯。」
「不肯又怎样？他不会要自己的孙女……」
「仁智！」仁烈制止了弟弟说：「别说出来，保不定有人在偷听的。我想……还是先向阿爸说一说，看看他是不是也同意这么办。」
「好吧，我们这就去。」
韵琴听到这儿就赶快走开了。她的心已经跳了老半天，自从仁智叔说到二伯不会要自己的孙女时，她就明白了事情和凤春有关。而这一来，谜底几乎已经明白过来了。他们要把凤春姊让石房哥接受，这不就是说嫁给他吗？而原因就在张达。想到这儿，以前秋妹说的谜样的半开玩笑的话，也就有了不同的意义了。韵琴急步走向自己的房间，一面觉得脑子里有什么在轰然地响著，糊里糊涂的。难道………难道………她不敢相信自己的想法，拚命地打断思绪，可是不能够。那是说凤春姊和张达是有了什么了。那可能吗？不！不可能。凤春姊是聪明一世的人，随便什么有钱人家大户人家，她都是有资格嫁过去的人。她不会看上那样的人的，那做一个长工都还叫人家嫌太窝囊的后生人。但是，事情极明显，她和那个人已经有了什么，并且还有了可怕后果的什么……她不敢想下去，浑身都忽然躁热起来。
回到自己的房间，韵琴简单地说出了偷听到的话。
「大嫂，我很害怕，莫不是………」
「是已经发生了，而且………」秋妹双手按在已经显著地隆起的自己的下腹。
「哎唷……」韵琴惨叫一声，用双手掩住了脸。
「琴姑，现在不是这样的时候了，我们要想想办法才行。」
「不，不，我不相信……」韵琴仍使劲儿蒙住脸，并在心里激烈地否认著：那不可能，一定有什么事弄错了！这种事，怎么会在那么明白事理的人的身上发生！天哪……
「琴姑。」秋妹奇异地镇静著，她把手搁在韵琴肩上轻声说：「妳要镇定些，我也不敢祖信的，真的，什么事都可以发生，可是这种事教人怎能相信呢？」
「呜……」韵琴竟呜咽起来了。
「琴姑，我们一定要去见凤姑，万一她需要帮助，我们也好替她出出力，就是出出主意也好。」
「嗯……」
「快擦擦眼，我们这就去吧。」
「好……」
姑嫂俩从后门溜了出来，绕过外面禾埕，从二房的偏门偷偷地进去。
凤春的房间比韵琴的还狭窄些，一张床和一架小型衣橱就几乎把整个房间占满了，此外就祗有窗下的一张小桌子。那小桌上放著一把小油盏，凤春正坐在床沿，手肘搁在桌上，定定地凝望著那朵小小的油盏火出神。丰满的面庞上已没有了人们所看惯的灿然的笑。却增加了好多阴影，而那双眼光却空蒙蒙的，不但已没有了昔日光彩，而且还似乎失去了主宰。
韵琴和秋妹悄悄地进来，凤春都懵然不觉。
「凤春姊……」韵琴才叫出口，又变成哭声了。
「凤春姑。」秋妹仍然镇定。
「呃？」
凤春转过头来，看清了来人，立即面庞就扭歪了，接著就把头低垂下去，膝上卜卜地落下泪滴。
「告诉我………」韵琴的声音满含著凄楚，「凤春姊，妳没什么………什么事也没发生………」
凤春抬起了头，满脸都是泪水，她们这才看清了凤春祗是摇摇头来回答韵琴。
「妳瘦了………」秋妹说著让身子挨向凤春。
「那么是……」韵琴眼儿睁大著，泪水急速地从眼眶溢出来。
「嗯………」凤春点点头。
「为什么？为什么？………」韵琴的口气忽然加上了一股热力，一枝枝利箭向凤春飞过去。
「……」凤春摇摇头，接著面孔又俯下去。
「琴姑。」秋妹忍不住似地插上：「现在这些都不用管了。别再问了吧。」
韵琴给这么一说，忽然双手蒙住脸把身子掷向床上的棉被上饮泣起来。
「凤春姑，妳好像没吃什么，才会瘦成这样子的。是不是？」
「嗯……」凤春摇了摇头。
「那不行啊，会弄坏了身子。我们这就过我那边去，我煮一点东西给妳吃。」
「不……」
「为什么？不吃不行哪，吃点下去，我们再来商量办法。」
「不，不想吃……吃了马上呕吐掉的。」
「呵………」秋妹已经猜到了，那种情形是她不久以前才亲身经验到的，想来事情会暴露，必然也是因为这个，而她从那以后到底又受到多少苦楚和委屈呢？她一定不是马上就坦白承认的，可怜的人，这样美的，这样好的，这么聪明的人，怎么要碰到这样的厄运呢？秋妹不禁也感到心酸了。可是她忍住了泪，故作轻松地说：「那怎么受得了啊，妳想吃什么？我会设法弄来。没吃是不行的。」
「昆嫂，我真不想吃，什么也不想吃。」
「不想吃也要吃才好。」
「有什么用？吃了也……不，我都不想做人了，还吃什么呢……」
「哎唷，罪过罪过，快别说这样的话。」
「我……我做人还有什么用呢？」
「嗨嗨……这是什么话呀。妳知道阿达哥也去打日本蕃了吗？」
「知道……是我要他去的。」
「原来是这样！」
「凤春姊！」韵琴霍然起身说：「妳，妳一直和他见面的？！」
「没有……」凤春感到韵琴的话里有著责备的意思，有点招架不住的样子，她没想到这个瘦弱的堂妹个性竟会这么强烈。
「那么……」
「我祗和他见了两次面，一次是满叔公做生日那天晚上，那人被打伤，是妳和我替他疗伤的，妳一定还记得吧。后来他跑出去了，我不知道什么缘故竟也跟上去………我承认有点关心他，有点同情他，没料到他………」
「妳不是喜欢他？」韵琴语气还是很强。
「怎么会呢？」
「嗨………」韵琴这才有点软下来了。
「另外一次是勇叔他们决定要去打日本蕃那天。他在那边劈柴，我走近他叫他也去！祗说了一句话罢了。就是这些。」
「凤春姑，我想妳和他也许是有缘份的，一切都是命呵………」秋妹仍在极力给凤春安慰。
「嗨……」凤春长长地吁了一口气。
「可是我不得不告诉妳，刚才琴姑听到我阿爸和智叔在商量，好像……」
「哦，他们在商量这件事？」
「是啊，一定是妳阿爸叫他们去商量的。好像是另外要想办法。」
「什么样的办法呢？有没有说出来？」
「有的。不过……这还祇是我阿爸和智叔想的，他们还要去问问我阿公。」
「到底要我怎样？」
「好像不太同意阿达哥，就是说，另外找人。」
「谁？」
「石房哥。」
「噢………」凤春也倒抽了一口冷气。
凤春自然也很熟悉邱石房这个满房的长工，矮小的身材，看来比凤春还要矮半个头，窄窄的额角，小小的眼鼻，短而小的毛辫经常地甩来甩去，那种外表几乎是滑稽的。在常人而言，勤奋与诚实是个优点，足以使同侪尊崇，使东家器重，而在石房却祗是使他成为人们取笑作弄的对象，而且年纪也不小了，卅岁，却还是孤家寡人一个。凤春确也曾对他抱过同情，然而当她明白这个人被人家考虑为对她有了完全不同于往昔的意义的人选时，这同情倏然消失了，甚至可以说，它在这一瞬间已经由一种憎恨的感情取代之了。
「凤春姊………」韵琴声音仍有点颤抖著。「妳………妳会同意吗？」
韵琴问这话，不仅声音颤抖，就是心也在颤抖著，那是对一个姊妹的关心使她这样，同时似乎还蕴含著复杂的心意，那就是『你会要我叫石房那个人姊夫吗？那样的人也配加进陆家人当中吗？』还有：『像妳这样的人，为什么需要考虑嫁给那样的人呢？难道人的运命，真地冥冥中都有定数吗？』是的，韵琴的心在阵阵作痛，在碎成片片，她不忍看著这位好姊姊沉沦下去，她满心想帮助她反抗，可是她不得不承认自己毫无力量，况且大错已经铸成了。
「我……我不知道……」凤春又要哭了。
「是啊。」秋妹也说：「凤春姑，还是妳自己要拿定主意，也好让我们一起来商量应付的方法。」
「我……我怎么知道呢？」凤春的眼泪又溢出来了。
「我想，我阿爸和智叔会想到石房哥，是因为他人老实，好商量，工也会做，给他一些田地，大概不难叫他接纳的。阿达在这一点上就比不上石房哥了，他什么活儿都做不来………」
秋妹说到这儿，不由地察觉到这样的话说出来是不大相宜的，凤春与张达毕竟有过那样的一回事了，并且她的肚子里也还有他的孩子，更何况如古人所说，「富贵在天」，张达目前虽是个落魄的人，可是谁能保证他日后不会大富大贵呢？事实上，凤春已经又在低泣了，那可能不是由她的话所引起，但也可能听到这种蔑视张达的话语使得她伤心起来。心思致密的秋妹想到这儿，立即把话锋转向了。
「不过……我说这些，并不是有意冷落阿达哥，不管怎么样，石房哥实在是配不上妳的，所以妳一定要说清楚，这样我们才能想办法。凤春姑，不要哭了，事情已经这样，哭也没用，妳还是说一说啊。」
「我……我……真的……不知道哇……」
「嗨……」秋妹祇有太息了。
倒是韵琴听了嫂子的这一番话，心情略为安定了一些，她已经能够判断事理了。她想到如果一定要在张达和邱石房中做个抉择，那么为凤春著想，也许还是张达好，邱石房是太使人难堪了，拿那样的人来做丈夫，那会叫人一辈子也不用想在人家面前抬起头来。就算张达没有生活能力，那也是比较容易地就可以解决的问题，祇要仁辉叔出些钱，让他做做小生意不就好了吗？
「凤春姊，我想还是阿达好吧。」
「……」凤春答不出来。
「是啊，凤春姑，我也这样想。」
「那就这样吧，凤春姊，好不好？」
「我……我……」
「难道妳以为石房哥好？」韵琴语气又有点强起来。
「不………」凤春激烈地摇摇头。
「这就是啦。那我们就这样决定吧。」秋妹说。
「可是……」凤春又说不出来了。
「其他的事妳不用操心好了，我和琴姑想办法。反正目前大人们还不是已经决定了石房哥，就算我阿公赞成，也还要妳阿公阿爸他们也赞成。琴姑，我们这就回去。我不大好开口的，以后要看妳的啦。」
「我？」韵琴有些惊慌，这责任岂不是太重大吗？
「是啊。」秋妹又说：「我做媳妇的人，当然不能开口，所以要妳来承担。为凤春姑，这一点事妳应该出面的。」
「我怕我说出来的话不会有多大力量。」
「现在我们就祇有试试了。如果这方法行不通，那就另外再想办法。」
「好吧……」韵琴祇好答应了。
以后，姑嫂两人交互地安慰了凤春，就回去了。

﻿
十九
十九
韵琴负起了这么重大的责任，心情非常惶惑。一向来她因为书读得好，而且又是公认的族里的女人当中最美的一个，所以在其他两房的堂兄弟姊妹们当中是很被看重的，就是在叔伯辈的人们当中，她也普遍地受著称许，偶尔有什么话，也和她的年纪很不相称地受到重视，因此就是在众多的亲戚们在场的场合里，她也很敢说几句话。祇是在自己的父亲及叔父面前，她却跟一般的女孩一样，祇不过是个小丫头而已。不祇是她的父亲、叔父还当她是个小孩看待，就是她自己，祇要是在父亲、叔父面前，便不由不自感卑微。在那么严重而且重大的事情上，表示出那么重大而严重的意见，她又怎能不胆怯害怕呢？然而事情已不容她再退缩了，正如嫂子秋妹所说，那是为了她最亲密的堂姊凤春，事情几乎是关乎一个人的一生命运，她祇有下决心顶下去了。
很凑巧地，晚上仁辉叔过来了，同来的还有头房的仁德伯和仁祯伯、二房的仁训伯。他们正是为了凤春的事而来和仁烈、仁智兄弟商量的。陆家三大房的主要人物都到齐了，虽然在人数上祇不过六个人，可是这六个人正也是各房的最有权力的人，因此他们的决定，在陆家人来说也是最具威权的。
韵琴在犹疑著。她不用说是不能错过这个机会的，她也决定了要藉敬茶出到正厅里。问题是当她捧著茶盘出去时，是不是能够碰上正好可容她发言的当儿。她深深知道自己不能在那儿耽下去，甚至稍稍呆久一会都可能遭到父亲或者任何一位伯叔的斥退。那样的话，她所负的任务就没法达成了。就算她刚好能够发言，那么她还须要跟以父亲为首的那么多伯父们来一番舌战，说服他们。她能吗？有这个能力吗？……
在里边，她细心的听著。声音倒是每一个人所说的都传过来的，但却不能听清楚，所能扑捉住的祇是一些断断片片的语句而已。
「海叔同意了？」仁辉的声音稍稍高起来。
「是啊……」仁智叔的声音最细，以后就听不到了。
「石房也替我们卖力了这许多年……成家立业……是一种责任……」这是父亲仁烈的话。
「那个人……」仁辉叔的话又听不清楚。
「阿辉啊……」
那是仁祯伯，头房的当家。听那语气，似乎是仁辉叔不大愿意把女儿许配给邱石房，所以仁祯伯在劝他，可是话仍然听不清楚。
韵琴沉不住气了，她深怕坐失良机，同时也担心出去的不是时候。然而事情已经不能再迟疑了，如果他们做了最后的决定，那就太晚了。她按捺著忐忑的心，终于捧起了茶盘。每进一步，声音就更清晰。
「张达仔这个人，实在该死！应该告到官里去才是的。」仁德伯愤恨地说了这些。
「不是说那人是陈开仔的外甥吗？陈开仔也应该负一半责任才对。」仁训伯也加上一句。
「哎哎……又说这样的话！」仁智叔忍不住似地以责备的口吻说：「不能张扬出去啊，官里也好，陈开也好，我们绝不能惊动，不然的话，叫我们陆家人把面孔摆在哪儿？」
韵琴站住了，她在倾听。
「对啦！」父亲仁烈也附和地说：「这些不用再提了，我说仁辉，石房就好了，当然也不用告诉他什么，拿几甲地做嫁粧送给他，越快越好，由我来做媒。」
「唔……」仁辉在呻吟。
韵琴这次没再观望了，毅然地迈开了脚步。
「不要茶！」
当韵琴刚踏进正厅一步时，仁智就喝住了她。
「不要来，快走。」
「可是……」韵琴心口发了一阵冷颤。
「说不要就不要！快走！」仁智叔的声音更加强烈起来。
「唉唉，拿来就算了，来，我要一杯。」仁祯伯适时地挽救了韵琴。
韵琴给每一个人端了茶。她在那儿，大家就不再发言了。这使韵琴不禁慌起来。设法祇好先开口了。
「阿爸，」韵琴向父亲怯怯地说：「我想说几句话。」
「哦？」仁烈显然吃惊了，一时也答不出腔来。
「这儿没妳的事。」仁智一脸不痛快地说：「女孩儿人家，快进去！」
「我……我……」韵琴又慌了手脚。
「阿琴。」仁祯伯是平时很疼她的，这时一半好奇一半善意地发言：「妳有什么话要说的吗？」
「是……是关于凤春姊的事……」
「什么！」仁智急急地问：「韵琴，妳知道凤春的事？」
「是的……」
「谁告诉妳的？」
「我……听到的。」
「妳听到？」仁智的眼睛睁大著。「听谁说的？」
「……」韵琴不敢马上招认偷听的事。
「韵琴！」仁智光火了。「你们这些小鬼……一定是……一定是早就知道凤春的事了。那么严重的事，为什么不早向大人说！真该死！」
「不，智叔，我是昨晚才听到的，以前一点也不知道。」
「那么是谁告诉妳的？」
「我……我听智叔和阿爸交谈……」
「妳偷听！」
「不，我不是故意……」
「该死该死！」仁智几乎要发抖了。「真该把妳打一顿。大哥，你看这样的孩子……」
「算啦算啦。」还是慈和的仁祯制止了仁智，他说：「纸包不住火真是一点也没错的。阿琴，妳没告诉别的人吧？」
「祇我大嫂一个人。」
「呃，秋妹吗？妳们知道这事情不能传开去吗？」仁祯温和地问。
「知道的，祯伯，我们绝不告诉任何人。」
「我相信妳不会。那么妳是想说什么吗？」
「是的，刚才你们的话我也听到一些，我们觉得阿达哥虽然不会做什么，可是也不应该叫石房哥……」
「原来你们这些小鬼子早串通了，要反对大人们的决定的！韵琴，妳别再嚼舌头！」仁智正在气头上，说著就站起身来，要攫住韵琴般地走向她。
「智叔……」
「不要妳开口！滚开！」
「仁智，别这样啦。」仁祯说：「听听她的意见也好。嗨，嗨，事情都发生了，总要想个圆满的解决办法才好。」
「祯哥。」仁智不再退缩了。「这么重大的事，这么严重的事，我们决定就可以了。万万不能听这些小孩胡说八道。」
「先听听她怎么说吧。」仁祯仍镇定地问：「阿琴，我先问妳，妳是昨晚听了妳阿爸和智叔的话才明白的，那么是那以后，妳去见了凤春是不是？」
「是。我和大嫂一块去的。」
「唔，好。那么妳说不能教石房承担，这是凤春的意思吗？」
「这个……」
「妳的意思？」
「不……」韵琴真不知怎么回答才好了，祇好结结巴巴地说：「凤春姊没说要怎样，她……她祇是哭，说她也不知道怎么才好。」
「唔……还有呢？」
「所以我和大嫂就问她石房哥好吗？」
「她说不好？」
「不……她，她是说不知道，不知道怎么才好。」
「这就怪啦。」仁祯装出有趣的样子说：「凤春自己都拿不定主意的，妳怎么可以替她乱出主意？」
「真不像话！这成什么体统啊？祯哥，不用理她好了。」仁智又沉不住气了。
「你别响。阿琴，妳祇管说，是妳，或是秋妹替她出主意吗？」
「也不能这么说的……我们都认为……这真有点不好意思说明白……」
「够了！韵琴！」仁智的额上有暴露的青筋，整个面孔也似乎较往常更铁青著。
「唉唉………我说让阿琴讲完吧。你这样吓她，对事情不见得有帮助，祇有教她不敢开口啦。」
「祯哥。」仁烈也有点著急，他真担心自己的女儿会说出不应该说的话。「还是个黄毛小丫头哩。她懂得什么啊。」
「阿琴，妳就说说吧，把想说的话都说出来好啦。」仁祯干脆不理仁烈了。
「好的……」韵琴已经不祇一次想跑开了，可是她不得不奋起勇气来。「阿爸，智叔，请你们原谅，我知道我不应该说的，可是……」
陡地，凤春的泪流满面的苦楚表情在眼前浮现，心口忽然起了一阵刺痛，眼泪像决了堤般滚落下来。这一来，她再不能犹疑了，虽然话还是讲得断断续续地，而且带著哭声，不过总算能畅所欲言了。
「我想，那说不定也是缘份……前世就注定的……姻缘不是说都是注定的吗……而且石房哥那个样子，未免太那个了。不但凤春姊太可怜，我们陆家人也会没有脸面的……阿达哥我知道什么也不会，可是他本来就不是做长工的人，不会也是理所当然……」
「唔……是有道理的话呢。」仁祯插了一口，也算再给韵琴一点鼓励，好让她说下去。
「所以……辉叔，我想请你，是不是可以给阿达哥一点做生意的本钱，让他去外头闯闯，说不定他会赚好多钱，那时凤春姊就大富大贵了。」
「这怎么可以！」仁辉的面孔涨红了。「我还想把凤春打死呢，阿达那家伙，莫说……」
「哎呀辉叔啊……」韵琴恳求地打断了仁辉说：「你不能怪凤春姊的，她其实很冤枉。」
「冤枉？哼，妳好意思！妳简直不要脸！」仁智又狠狠地斥了一声。
「唉唉，莫骂她啦。」仁祯制止著说：「妳是说她冤枉吗？这又是怎么说的？」
「凤春姊祇见过阿达哥两次的，而且……」韵琴说到这儿，突然感到一股异样的空气扑向她，猛地一惊，这才想到自己所说的话的意义，脸上飞泛了一阵红霞，没法接下去了。
仁智伸出手直指向韵琴，正待发作，可是给仁祯制止住，但韵琴久久地都说不出话来。她越急，就越觉羞愧，话也愈发说不出口来？
「阿琴，妳说出来呀。」
「我……」
「妳说凤春是冤枉的，不是吗？」
「不要再问了。」仁烈似乎觉得有点尴尬，并且也像很担心女儿说出不应该说的话，祇好结束这场面了。「小孩子，还不懂什么的。」
「既然说是冤枉，那么我们做家长的便应该弄清楚才好。」
「她是胡说八道啊。就是一次或两次也不能说是冤枉的。」仁烈说完几乎忍不住失笑。
「阿爸……」
「好啦，好啦，妳走吧。这事不用妳操心了，我们会办好的。」
「是………」
韵琴祇好告退了。她越想越不好意思，而且事情并没有像她们预料的那么顺遂，也使她感到难过。而当她想到由于自己没有能够完满地达成任务，已经使得凤春的命运陷入浑沌不明的境地，不禁流下了伤心的泪水。她快速地回到自己的房间，秋妹已在那儿等候著。她焦灼地问韵琴，可是当她明白了事情的经过时，也祇有连连叹息的份儿。以她们那样的年纪，那样的地位，要在这么严重的事情上面插一脚，本来就很勉强的。事实上，韵琴能够在那么多的伯父叔父面前说了那么多话，已经是很难得的了。
夜渐渐地深去，姑嫂俩还一直商量，可是她们再也想不出办法了。她们还想去看凤春，但是毕竟太晚了，没敢前往。正厅里，大人们也像仍在谈，似乎还没有得到结论。她们祇能猜想到，那些伯伯叔叔们之所以迟迟不能决定，乃是由于韵琴的话发生了某些影响。然而她们谈来谈去，都归结到不乐观的一面。看来，事情已经绝望了。
最后，两人实在太累了，秋妹也就没有回去自己的房间，和韵琴一起躺下去。正当她们好不容易地才进入蒙蒙眬眬的状态时，秋妹忽然被一种远远传来的嘈杂声吵醒了。那声音起初很细微，若有若无的，但很快地就加大，可以听出那声音来自公厅前禾埕上，而且好像有人在匆匆忙忙地出出入入，人数也似乎在不断地增加。
「琴姑……」
秋妹完全清醒过来，明白一定有了什么事，便轻声叫韵琴。好像一夜来的紧张使得韵琴心力交瘁，疲惫不堪，所以睡得很熟。秋妹连叫了三下都没回答，便伸出手摇了摇韵琴，这才使她猛然惊醒过来。
「呃……大嫂……」
「琴姑，快醒来……听听啊。」
「是什么？」
「不知道……」
「哎呀……好像不少人，有人在哭。」
「是啊，那很像是哭声。」
「我们快去看看，一定出了事。」
韵琴说著就霍然起身，滑下了床。
「不晓得我们可不可以……」
「别管这许多。哎呀，哭的人更多了，都是女人呢。」
一点也没错，那哭声变得很清晰了，是那种号啕大哭的声音，毫无忌惮的，而且人数不祇三两个。一抹不安──或者是一种不祥的预兆吧，掠过了韵琴的脑际。
「快！」韵琴又催了一声嫂子。
「嗯……」
秋妹也勿促地起来，披上了衣服，两人就一前一后迅速地出了房间，穿过晒茶场，出到公厅前。
那儿的光景使得这两个女人楞住了。禾埕被几盏大油灯照得很光亮，禾埕中心搁著一扇门板，上面直挺挺地躺著一个人，四周围著一大群人，有四五个妇女跪在那儿放声大哭著。那些叔叔伯伯们也都在那儿，手足无措的样子，从两边的入门不时有人慌忙地跑出来，也有人张惶失措地进去。
韵琴毫不犹疑地跳下了台阶冲过去，她再也管不了嫂子了，脑子里那些哭声轰然地响成一片。是谁呢？……不要是……她不敢想下去，那太可怕了！可是她明明知道那是怎么回事。眼泪已经夺眶而出。
噢，是维秋！韵琴看清楚了。脸白得可怕，嘴唇扭歪著，紧闭著的眼皮仿佛就要睁开，随时射出可怕的光芒的样子。那是头房的老大仁发伯，木然地站在尸首的右手约两步的地方。他脚前，好像把身子猛地掷在地面上一般地伏在那儿的，是仁发伯母。她在颤动著满头的银发，为大孙子的死而凄惨地哭著。跟她并排在一起的是纲常嫂，把身子和前腿折叠在一起，双手握起拳头不停地捶打地上的石头，每当吸气时她就扳起上身，吸满了空气就又伏下去，那是一个人尽其气力地在哭的样子。
另外，还有二房的仁辉叔母，呃，这边的是仁智叔母。仁祯伯母也赶来了，她是一脚踏出门槛才开声哭的。
「哎哦……我的心肝哪……苦命的、心肝哪……」
「阿秋啊……你怎么可以这样就去了哇……」
「哎唷……哎唷……阿秋仔唷……」
韵琴祇是让两行泪水不停地迸涌而下，却不懂得要跪下去，为这早夭的堂房姪子而号泣一番──不，绝不是她不懂得。看哪，她那双在流泪的双眼睁大著，眼神空洞，祇是定定地凝视著前面的一点。是这突如其来的可怕事情使得她整个地失去了自己。
忽然在那许多不同腔调的哭声里，韵琴听到另一个更高昂更强烈的哭声加上来，而且还是从她耳后不远处响过来的。她一惊，这才清醒过来，赶忙转过了头，母亲已经来到了，因为母亲掩著眼，所以肩头撞上了韵琴的胸板。
「阿母……」她叫著伸出双手抱住了母亲的肩膀。
「哎唷……真是唷……阿秋啊……」
母亲的身子从韵琴臂膀里滑下去。韵琴也一起跪下去了。就在这时，有一股锐猛的力量从韵琴的体腔里冲出来，那么自自然然地，哭声就随那股力量倾泻般地发出来。
信海老人也出来了，走路的姿势依然那么器宇轩昂的样子，银髯也仍然随著步伐的起落而微微晃拂，然而不知是由于油灯那昏黄黯淡的光线呢，抑或是因了心情凝重，面孔却失去了往日的光采。他走到尸身旁，祇看了一眼就离开，朝公厅走去。几个人也跟上去。信海老人在一把太师椅上重重地落座，跟来的人们则分站两旁。似乎人人都因为信海老人的出现才卸去了重担似地，再没有一个人是先前那种手足无措的样子了。
没有人说话，连一声轻微的咳嗽声都没有。是那前庭响成一片的女人们的哭声使得大家不敢开口呢？抑是信海老人那严肃凝重的面容教大家都噤口呢？
终于还是信海老人先开口了。
「阿岱呢？」他微微地让眼珠子转动著扫视了一回四周。
「叔公……」
阿岱站出来了，原来他是躲在叔伯们背后的。他声音稍稍地颤抖著，眼里有泪光。
「唔……」信海老人上下打量了阿岱一下说：「你送维秋回来的？」
「是，叔公。」
「你说给大家听吧。」
「是。」
阿岱可以说是有著二房人典型外表的一个，个子不很高，肩宽胸厚，头大颈短，肤色黧黑，可是阿岱一向来都是因为有点油腔滑调，所以不十分受长辈人重视。尤其是信海老人一直都对他很严厉，从启蒙时起就被老人打大的，他读书不能专心，成绩很差，与昆、仑他们恰成一个对比，与妹妹凤春的美貌与聪慧而有人缘，更是两极端。他从这几天来的情形说起，不晓得是否太激动，竟一反过去能言善辩的作风，说得结结巴巴的。
说到维秋与张达失踪时，阿岱的父亲仁辉惊异地插嘴问了一声：
「什么，你说是阿达仔和阿秋一起的？」
「是的，阿爸……」阿岱舔了舔嘴唇。
「那么阿达呢？」
「没找到。」
「祇找到了阿秋吗？」
「是。」
「仁辉啊。」信海老人阻断了仁辉父子的一问一答说：「别再问了，让阿岱说下去。」
「是。」
「这个……」阿岱要想起刚才说到哪见似地停顿了一下，这才接下去。
「我们等到很晚，还不见两人回来。路子不熟也是事实，不过阿锦伯的家很容易就可以问出来的，所以大家一直不太担心。可是到那么晚都没回来，所以大家渐渐不放心起来了，于是我们就去请阿锦伯帮我们想办法。阿锦伯也很关心，不但派人为我们带路去找，而且还指挥大家，分成三路，指示路线，到每一个可能有他们两人踪迹的地方。
「是我和勇叔那一队人马找著阿秋的，地点是在北势仔的伯公下一棵大榕树下面。」
「呃，阿岱，他，他，他还有气吗？说，说了什么没有？」仁发急急地问，他一定急于想知道爱孙死时的情形。
阿岱摇了摇头。
「已经断气了？」阿秋的爸爸纲常也紧接著问。
阿岱微微点了一下头，然后弯下腰身，猛地擤了一下鼻涕。
「阿岱。」信海老人又开口。「你好像不大愿意说，是吗？你祇管说出来吧。」
「是。阿秋是，是被日本蕃砍了头的……」
「呃！……」
「哎呀……」
立时，整个房间里掀起了一道大浪，那是看不见的，也听不见的，但却是人人都能感觉出来的。砍了头，这是多么严重的事啊。还好，大家都看见了，阿秋的头并没有像被生蕃砍了那样，整个地给拿去，还好端端地在著。
「阿峰…阿秋那孩子……」阿岱又说起来：「太可怜了，满身都是伤痕，一定给打得半死，最后才被杀的……」
阿岱又说不下去了。在一片凝窒的静寂当中，外面的哭声和嘈杂声格外地响亮。忽然，大家听到一阵急遽离去的脚步声。好多人都不期而然地同时转过头。是纲常，他用手掌掩著脸踉跄地出去了。好像是被这个失去儿子的伤心的父亲的举动促发了，仁发竟忍不住似地呜咽起来。
「呜……」
是那种使劲儿忍著，仍然抑止不住而迸裂出来的迫促而强烈的呜咽声。
「仁智。」信海老人的声音仍旧镇静──不，听起来似乎较往常更镇静更冷漠。
「阿爸。」仁智应了一声。
众人也随著仁智的眼光看过去。老人的双眼炯炯有光──是那种润泽的带泪的光。
「你送仁发回房间休息去。」
「不！」仁发抬起了湿洒洒的面孔赶忙制止说：「我没什么，海叔，我还要听听消息……阿岱，你还有好多话要说的，不是吗？」
「是啊，发伯。」阿岱也察觉了这失去爱孙的老人的心情，改换一种口气说起来：「阿建很好，他虽然是年纪最小的一个，可是胆大心细，勇叔也常夸奖他有用。后生可畏，海叔公常说的，阿建正是那样的孩子。」
「唔……」仁发已停止呜咽，不过很明显，那不是由于听到这一番足够使他感到欣慰的话。「反正是毛头小伙子一个，能够去见见世面，不丢我们陆家人的脸就好了。我想听的不是这些，还有别的吧。海叔，你说不是？」
「是啊。」信海老人偷偷地松了一口气说：「阿岱，你祇管说吧。」
「是……」他接不上来。好像不晓得从哪儿说才好的样子。
「张达呢？找到了没有？」仁辉最关心这一点，所以有了机会就禁不住地问了。这自然难怪的，因为他还在为凤春的事而困恼著，并且他又还没机会和儿子商量这件事。
「对啦，阿爸。」阿岱有了个头绪，便可以讲下去了。「我们还有人去找的，直到我要送维秋回来时，还没有消息。那家伙，真叫人担心，干脆被杀死了倒好，万一干出了什么，那就不仅仅是我们陆家一家人的丢脸事啦。」
「咦？阿岱，你这是什么意思？」信海老人插了一嘴。
「不会吧，你说阿达会干出什么事？」仁烈也急起来。他是想到阿达既是自己那一房的长工，万一有了什么，便不得不负起一份责任。
「这也是阿锦伯他们的意思。」阿岱说：「他认为如果阿达够幸运，没被日本蕃抓去，那就没什么好担心的，但是如果阿达也和维秋一块被抓，那么结果不出两种：一种是被害死，但我们没把尸体找著，所以不能肯定；另一种是──他熬不过日本蕃的拷打，说出日本蕃想知道的事。」
「噢！」
「哎呀……」
又是一道无形的大浪。
「日本蕃想知道什么？」有几个人问。
「多著哩。例如义勇军有多少，在哪儿，还有胡老锦部的据点、人数等。阿锦伯说，日本蕃还可能迫使张达仔带路，找到安平镇来。」
「啧啧……」
「哎呀……」
又一阵巨浪淹没了公厅。
「阿锦伯说他有信心打退日本蕃，所以万一日本蕃来了也不用怕的。」
「阿达仔真会那样吗？」仁烈又在担忧了。
「那家伙，哼！」仁智不屑地回答：「我看靠不住，我一直就认为他不是好东西，所以才会教凤春也上了他的当。该死该死……」
「啊，智叔，你说凤春怎么吗？」阿岱急切地问。
「还有不是的，真是罪过罪过……」
阿岱诧异地看了看仁智，又看了看父亲仁辉，满脸狐疑。
「你是说张达仔和凤春……」
「算啦！」信海老人打断了话说：「现在先别谈这些。张达是可能被迫干出不利于我们的事，那是谁也免不了。否则就祇有像维秋那样……哎哎，维秋真不愧是我们陆家子弟呵……」
「海叔……呜呜……」仁发又一次呜咽起来。
「仁发，你也不用哭了，我们陆家人有这样的子弟，你有这样的孙子，可以引以为骄傲啦。人不能无死，死得其所，无憾矣……」老人也有些呜咽著。
「是的……海叔……」
「阿岱，那么阿锦伯有没有说还要多募一些兵勇和粮饷？」
「没有。那儿已经不能容纳更多的人啦，粮草也够三个月左右。」
「好，你转回去告诉他，我陆信海一定全力支持他、要人要银，祇要他说一声，九座寮的陆家人会想办法的。」
「是。可是三叔公，阿锦伯吩咐我一定要料理完维秋的丧事才可以回去。他说我们这儿去了不少人，人手已经不多了。」
「这不用他操心的，我们也可以办好。仁发，你说怎样？」
「是的，那边的事更要紧。」
「三叔公、发伯，那我就赶回去好了。」
「阿岱啊。」仁辉爱子心切，禁不住似地插了一句：「你该先休息一下才去呀。」
「当然，快天亮了，白天很危险的，我最好傍晚时分才走，可以休息一整天哩。」
「好，就这么办。」老人说：「阿岱，你就下去休息吧，丧事由我和你发伯来商量著办。」
「是。那么我告退啦。」
阿岱说著深深地一揖，就走了。

﻿
二十
二十
太阳升得好高了，强烈的光线打从东边的窗口射进来，照出横七竖八地睡成一堆的人们。阿青瘦长的身子蜷缩成一团，脖子在微微发亮。那是汗水。朝下的一面满是汗滴。稍远的地方阿峰睡成一个大字，脸儿倒是安详的，额角也在渗著汗。再过去是昆仑兄弟俩，阿昆很乖的样子，一看就知躺下后身子几乎没有移动。阿仑和哥哥一样也是仰卧著，祇头部微侧。他的身子和阿昆恰成了一个人字，大概原来是并排著的，翻了几下身，便从原来的地方移开了。
窗下靠墙坐著的是老庚伯。他在无聊地梳著又灰又短的头发。那把牛角制的黑色小梳子上，附著好多发丝，他怔怔地望著它，好久好久都没动一下。「嗨……」他长长地叹了一口气，这才醒过来似地把梳子上的毛发取掉，开始编发辫。他在想著什么呢？家里的儿子？孙子？或者是阿勇的女人眼眶里的晶莹泪珠？──我会照顾阿勇仔的，你放心好了，我这把老骨头……老骨头，不错，是老了，六十八岁，是六十八个年头，其中五十几年是在陆家送走的。那时，信海哥刚娶了媳妇，不久大妹出生了，过了三四年，仁烈才出生。天贵伯听到讯息，高兴得大笑了好久好久。同样的好久好久的笑，轮到信海哥了，那是阿昆出生时，也二十几年啰，是二十几年啰。下次轮到谁那样笑呢？也许……「嗨……」他长长地叹了一口气。不想这些了，那么多那么多的事，祇有使人混乱罢了。有子有孙，有田有地，这一生算没白活过来，这不是很够了吗？
忽然，有个人翻了身，那是阿嵩。睡的人少，地方又大，所以阿嵩翻来翻去地翻了个痛快，头部明明是朝西的，此刻却正朝著东边，老庚伯已经看了他好多眼了，原就还留有一份稚气的面孔，睡著后更显得天真可爱。那张嘴巴微开著，老庚伯几次都想上前伏下身子嗅嗅阿嵩的嘴边，那儿说不定还留著一丝丝乳香呢。噢，那是很逗人喜欢的香味。不晓得怎么，小时阿嵩特别喜欢老庚伯带。他常常抱他、背他，让他跨在肩膀上去邻庄看戏的事也不记得有过多少次。对老阿庚来说，阿嵩与乳香是分不开的。甜甜的、酸酸的，那是常叫人沉入无底的回忆地洞的香味，仿佛整个身子都会沉下去一般的。那一阵子，老庚伯自己也有小孩，可是他总觉得自己的孩子没有阿嵩那么可爱，那么逗人喜欢。
阿嵩这一翻身可不得了啦。面孔正好伸进从窗口照进来的大太阳直射之下。老庚伯不禁为他担心了，那会睡不好的。整个晚上为了寻找阿秋和张达，在暗夜里奔跑个不停，假使没睡好，那是会影响精神的。可是正当老庚伯这样地为阿嵩担心起来的时候，阿嵩的双眼已经睁开了。马上耀眼似地又闭上，接著又细瞇地睁开，双手伸上来了，揉眼，撑起头避开阳光，次一瞬间，他霍然地扳起了上身，左右瞧瞧，眼睛仍打不开，满脸诧异与不痛快的神色。现在，他稍稍定了神，好像想起了昨夜来的事，明白了目前的情形，这才又看看背后，倒一般地躺了下去。
多可爱的孩子啊……老庚伯的嘴边漾起了笑。可是倒下后阿嵩的眼光无意间接触到了老庚伯，眨了几下眼皮，楞楞地瞪住了老庚伯。老庚伯看出那张童稚的脸上，已经没有倦容，有的是一脸的睡意。
「阿庚伯，你没睡？」阿嵩问。
「……」老庚伯祇摇了摇头笑笑。他怕吵醒别人。
「你笑什么？」阿嵩的声音陡然降低了。
「哼哼……」老庚伯又在鼻子里轻笑了几下。「没什么啊。」
「没什么怎么笑？」
「嘘──笑你睡得好甜好甜。」
「那有什么好笑的？」
「我在想，你在睡梦中一定和……和一个人相会著，所以才会睡得那么甜。」
「真是……」阿嵩装著不高兴的样子来掩饰，但那种脸色不是掩饰得了的，似乎他自己也察觉到这一点，于是索性又一次起身了。
「哎呀，阿嵩哪，别起来，好好儿再睡一觉吧。」
「不想睡了。你尽在看人家嘛。」
「怎么？」老庚伯又漾开了嘴说：「又不是新娘子，怎么怕人看？」
「反正醒了。」
阿嵩说著就起来，走向门口。老庚伯著急了，把编好的发辫向头上一缠，也匆匆忙忙地起身跟上去。
「阿嵩……阿嵩仔……」
阿嵩没回答，祇顾走自己的，老庚伯又不敢大声喊，更著急了。
「阿嵩。」到了门口，老庚伯已经赶上阿嵩，挨到身边说：「是我吵醒了你吗？」
「没有啊。」
「你没生气吗？」
「没有啊。」
「那你怎么不理我？」
「我怕吵了别人。」
「你到哪儿？」
「随便走走。」阿嵩说了这些就站住，左右瞧瞧又说：「娘盛叔不晓得在没在。」
「找他做什么？」
「没有……」
「呃，阿嵩，我知道了，你想请他教你一手，对不对？」
「嗯……是这么想。」
「不要啦，那个人……」
「怎么？」阿嵩把身子转向他，眼里有种热切的期盼与向慕。
好久好久，老阿庚都没有回答，似乎在顾忌什么。
「阿庚伯，说呀。」
「他……娘盛那个人，功夫是好，可是人哪。」
「怎么？他人不好吗？」
「不是的。」老庚伯左右看了看。「是声名不大好。唉唉，这些难道你没听人家说过？」
「没有。他，难道会抢人杀人？」
「好多人都说，他参加过盗匪的什么帮，做过不少案子。不过那是好多年以前的事啦。」
「这我不管，现在是打日本蕃要紧，谁还顾得了那些？况且那又是多年以前的事。他目前不是一个屠夫吗？君子不念旧恶，这话你懂吧。」
「懂懂。打日本蕃要紧，这也一点没错。」
「而且像他那样的人真再有用没有了。咱们这一队人马，也祇有他杀过日本蕃建立过功劳。」
「嗯，娘盛他真了不起。」
「是啊。像我们陆家人，没有一个有多少功夫的，勇叔也打死过日本蕃，可是那是靠短铳，也没什么了不起，而且他又没练过飞镖。我真担心咱们这么多陆家人没有一个中用的，那就要丢人丢到花莲港啦。」
「嘿，阿嵩，这你可不用担心哩，咱们陆家人绝不输给任何人的。」
「我总觉得假如我们也有一身武功，像娘盛叔那样，不晓得多好。所以我真想请他教我。我要拜他做师傅学武艺，你说怎样？」
「哎唷，这个，这个……」老庚伯答不上来了。
「呃呵……」
忽然传来了一声咳嗽，阿嵩和老庚伯都惊住了，互相看了一眼。那声音好近，可能他们的交谈都给人听去了，而且两人都觉得那不是别人，正是他们的统领胡老锦。两人又互看一眼，彼此都在对方眼里看出困惑之色。
「那是谁？」那人问了。
声音打从正屋的一个小窗口传出来，没错，那是胡老锦。
「我是阿嵩。」
「啊，想起来了，是九座寮的陆家来的。阿嵩，还有你那位老哥，过来一下。」
两人再面面相觑了一下，祇好硬著头皮走过去。
「阿锦伯。」阿嵩礼貌地叫了一声。
「阿锦哥。」老阿庚也说。
「阿嵩，还有你是──我记性不行啦，想不起来，先请坐请坐。」
「是阿庚伯。」阿嵩坐下来说。
「对对，阿庚伯。」
「哎呀，你怎么可以这样叫我？」老阿庚又著急起来。
「当然的，当然的。我胡老锦前世修来的好福气，有你阿庚伯在我这里，使我胆子壮了好多好多。六七十岁的老将祇有伏波将军和郭子仪可以比。你老庚伯老当益壮，不，是人老心不老，了不起！」胡老锦伸出了大拇指。
这一番话对阿嵩来说，是太意外了。他还记得这个矮小的半老的人曾经使他心中感到过不满，总以为这样的人怎能当得起这一大队人马的统领。这观感虽然很快地就修正过来了，可是他万万料不到这人说话这么动人。他不但没有一丝一毫看不起老人的样子，而且还表现得这么亲切，这么平易近人。连胡老锦说话时随著下巴的动作而微晃的一撮山羊胡子，也发挥了神奇的力量，使阿嵩视线迷糊，心神摇荡起来。
是的，祇为了这个人，也值得跟日本蕃拚个死活啊。我一定要好好地干一番，表现出堂堂的男子汉气概来。他听不见老庚伯的话了，直到胡老锦又一次喊住了他，这才转醒过来。
「阿嵩……阿嵩……」
「哦！」
「刚才你和阿庚伯的话，我都听到了。不是我想偷听人家的话，是自然听到的。」
「是是……」
「你想不输给别姓的人，想跟娘盛学武功，实在可佩。我以前好像也说过了，假如中国人都像你这样，台湾就根本不用割给日本。以咱们中国之大，你说还会输给日本蕃吗？想起来真可叹可痛！」
「……」阿嵩祇有楞楞地望著胡老锦的份儿。
「对啦，哦呵……」老锦顿了顿清清嗓子又说：「说这些已经没用啦。我们祇有尽其在我，跟来犯的敌人一拚。我想告诉你，你要跟娘盛学武艺，这精神是令人折服的，可是我们已来不及了。那不是一朝一夕就可以学会的，这个你应该也明白的吧？」
「是是。」
「还有，现在那些武功也不太有用。你已经上过火线，一定可以想得出来，不怕你有飞簷走壁的功夫，在火铳前，特别是日本人的那种洋铳，实在发生不了作用，最重要的是我们也要有洋铳，而且人人会打。我们没有，那就鸟铳也好，要打得准打个快，这也是新时代的武功，这才是重要的。」
「是──」阿嵩觉得眼前忽然开朗起来了。
「我还担心你，还有阿庚伯，对娘盛这个人的疑虑。我愿意保证，他是堂堂的男子汉一个，虽然做事有时欠考虑，不过阿嵩，你也说了，如果他有什么不光明的事，那已经是过去的事了，他现在是正正经经的生意人，杀猪卖猪肉，是正当的行业。况且他参加义军，可以说和大家一样，是深明大义的人。他又是勇气过人，浑身是胆，我个人也很尊重他。你们以后不必再多疑了。」
「是的，阿锦伯，我明白了。」
「好，你也是个有勇气的人，我对你，你们每个陆家人也都非常敬重的。」
「阿锦伯……」阿嵩感动得说不出话来。
「是啦，我来教你打洋铳吧。」
「呃，那，那……」阿嵩又是高兴又是惭愧，他想起了不久以前在大家面前向阿锦伯说了那样的话，不觉又脸红了。
胡老锦取下了挂在墙上的一枝长铳，正是上次的那枝日本蕃所用的新式洋铳。看到它，阿嵩的心就立刻激烈地跳起来。胡老锦把它拿到阿嵩眼前，说明各部份的作用和操作法，原来它用起来是那样地简单，那样地快捷，又那样地便利，跟阿嵩所熟悉的鸟铳比较起来，真不知相差几百倍。
正在阿嵩依著胡老锦的话。把洋铳抵住肩胛，闭起一只眼练习瞄准的时候，忽然从外面传来了一阵骚动声音。那声音在迅速地扩展、加大，接著有个人奔跑进来。
「阿锦伯！」紧张而迫促的声音，满脸著急与惶悸。
「唔。」胡老锦微微蹙了一下眉尖，但立即又恢复了通常的样子。镇静得使人相信就是在这时候身边忽然打了一门大铳，他也不会动一根眉毛。至少阿嵩这么感觉到。
「日，日，日本蕃来啦……」
「慢慢讲，全部讲，不必急的。」
「是的，是的，阿锦伯。」那人深深地松了一口气，这才镇定了些。「我们在北势看到一队蕃兵，日本蕃，走向，走向南势。」
「哦，走向南势？」
「是，是。」
「你是哪一队的人马？」
「钟统哥的。」
「唔……」老锦点了几下头又问：「日本蕃大概有多少个人？」
「这个……这个……」
「你没看到？」
「有啊。可是，可是……」
「大约就好。」
「有两三百个吧！」
「哦？唔……」
老锦眉间倏忽间掠过了一抹疑虑，但马上又开朗了，那样子就好像什么事也没发生似的，他的身子转向窗口，静静站了一会，也没回转头就说：
「好啦，你下去休息吧，不用再回去钟统哥那儿。」
「好的。」
那人走了。阿嵩心中如焚，不知怎样才好。这样就告退吗？实在不放心；呆下去，问点什么，都是此刻他热切期盼的，但是他不晓得问什么好。看看老庚伯，也有点手足无措的样子。事态忽然变得严重了，三百个日本蕃，那还得了。这儿义勇军人数不少，号称三百兵，其实还不到两百，三百个蕃兵来攻打两百个义勇军，而且人家是个个洋铳，这还了得！可是胡老锦祇是面向窗口，一动也不动，就有如一尊塑像。为什么？在想什么？岂不是须要马上下命令，教大家准备迎敌吗？
外面的骚动稍稍平静了些，但是阿嵩总是觉得大家一定开始害怕了，话都不敢说了。噢！一个竹丛里的房子，那是会给重重围住，连一只老鼠也跑不出去的。
「阿锦伯！」阿嵩忍不住了。
「哦？」胡氏慢条斯理地转过了身子，脸上是一片平静安详。
「我们不要准备吗？」声音不自觉地高昂著。
「准备？准备什么？」看哪，那嘴边还漾著笑呢。他伸手了，竟捋著胡子。
「三，三百个日本蕃……」
「不会的，日本蕃没有那么多。」
「呃？」
「新店的日本站，总共也不过二三百兵，就算有增援，也不会增加多少，一路上都有我们的人在监视、连络，这一点不会错的。」
「可是……」
「你是担心刚才那个人所说的两三百个这数目吧。放心，日本蕃不会把兵力全部派出来的，就是派一半出来也危险，他们知道随时都会受到我们的攻击。就算派出一半吧，你看，会有两三百个人来吗？」
「是的……」
「这也是一个教训，你以后可要记得，下次逢到这样的时候，叫人回来报告，一定要有个确实的数目，至少也应该有个不会差得太远的。还有哩，有什么武器也应该报告的。知己知彼，百战百胜，正是这个道理。钟统哥还没学会这一点，大概是看到日本蕃整队人马，就慌了手脚啦，不过我已关照过不祇一次，他们还会跟踪，再派人来报信的。是不是来我们这边，大概不久就会知道了。」
「嗯……是的。」阿嵩几乎没法表达心中的感受。他是真正地理会到胡老锦的为人了，也明白了他所以会被推举为统领的缘故。
「我们已有准备，是在你们还在睡觉的时候就做好的。我微微料到说不定会来。因为……」
「阿锦伯，你是说我家的张达，他会……」
「放心吧，我不是说了吗？我们已有准备，随时都可以迎敌的。打仗需要一切往坏的方面设想，想得越透彻，准备也就能越周到。至于张达的事，昨晚我也说过了，他的下落不出两种。我真不愿他被害死，可是他如果还活著，那对我们是很不利的。」
「他……他……」
「那是无可如何的事。假定日本蕃把他拷打得半死，又在他眼前砍下你家阿秋的头……那是没有人受得了的。」
「真，真是可恶可恨！」
「好啦，阿嵩，你下去休息吧，还有阿庚伯。说不定没多久就要借重你们了，祇有胆大心细，我要你们静下心来。洋铳也没有时间教你打了，以后还有机会的。」
老锦说著就把那枝洋铳取去，挂回墙上。阿嵩和阿庚伯祇好告退了。还没来到他们所住的厢房，两人就和匆匆忙忙赶来的仁勇几乎撞个满怀。看来仁勇好像是刚醒过来的，有点睡眼惺忪的样子。
「哦，是阿嵩和阿庚叔！」
「勇叔。」
「你们到哪儿去了？」
「阿锦伯那儿。」
「哦，他说了什么吗？」
「好多哩。勇叔，阿锦伯真是个了不起的人！」
「消息呢，到底怎么啦？」
「日本蕃的事吗？还没确实的消息。」
「不是说来了两三百个？」
「还不一定呢。阿锦伯好镇静，一点也不在乎。勇叔快去见他吧。也许他有好多事要跟你商量的。」
「唔，好吧。你们别乱跑，不要去打扰阿锦伯。」
「是。」
勇叔竟也有些沉不住气了，这在阿嵩看来倒是稀有的事。不过也难怪，三百个日本蕃，那是会吓著任何人的，就除了阿锦伯。
阿嵩和老阿庚并排地站在一起，目送著仁勇匆遽地踏著步子走去的背影。仁勇拐个弯不见了，两人这才相对一笑。
「真了不起呵……」老阿庚感叹地说了一声。
「什么？」阿嵩一时摸不著头绪。
「我是说阿锦哥，真了不起。」
「是啊。」
「以前我就听人家说过，有几个江湖大盗，到了阿锦哥那儿就成了个老鼠样的，宁愿拜阿锦哥做老大，听他的话。阿锦哥就这样教好多坏人变成好人，改邪归正了。看来这样的话一定是真的。」
「啊……真是了不起……」阿嵩祇有感叹的份。
他们已经来到伙伴们躺著的地方，昆仑兄弟俩已经醒了，两人都面露焦急与惶惑，好像也听到了一些话。阿峰、阿青还睡著，维建这小伙子伏著，在流著口涎，睡得好甜好甜。
「阿嵩！」阿昆看到阿嵩就急急地问：「你到哪儿去了？听到消息吗？」
「我刚见了阿锦伯。」阿嵩心中有点得意。
「什么！阿锦伯？」阿仑也把面孔凑过来，声音很热切。
「那么一定也听到消息了？」阿昆又问。
「听到了。」
「哎呀，你这人，快说啊。」
「说什么啊。」
「啧啧，急死人啦，真是的。我说消息啊。」
「哦？是那个日本蕃要来的消息吗？两三百兵，是吗？」
「就是啊。」阿昆越发急躁起来：「阿锦伯怎么说？」
「阿锦伯说不可能有那么多人来的……」
阿嵩把刚才听到的话详细地向大家说了一遍。也许是异样的紧迫空气，加上他们交谈的声音，一直未醒的人们也被吵醒了，都围拢过来听阿嵩转述老锦的话。
这时，外面突然传来绝叫般的声音：
「来啰……日本蕃来啰……」
哎呀！大家都面面相觑，然后立即清醒过来似地奔向门口窗口。
那喊话的人已经从那拱门一般的竹丛缺口跑进来了，没命地奔跑著，剧烈地喘著气。
「大家……当心啰……日本蕃来啰……」
喊了这些就走进正屋的大门里去了。
「是真地来啦！」
「唔！是来啦！」
「终于来啦！」
大家都你一句我一句地，毫无意义地反复著一样的话。在这一瞬，他们都暂时失去了主宰，祇知道敌人就要来了，他们即将面临一场大战。
是的，日本蕃终于来了！

﻿
二十一
二十一
阿仑和阿嵩这两个急性小伙子再也沉不住气了，匆匆忙忙地开始装束。腰带多缠几回，裤脚也紧紧地缚住。阿仑的手在微微地发抖。如果有人看到，问他是不是害怕，那准会挨上一记结结实实的拳头。幸好谁也没注意到。不！这当儿谁还能注意别人呢？偌大的房间，整个禾埕，整个胡家庄宅都成了高热的火药，随时都可能发出一声巨响爆炸。
其他的人也都停住了议论，开始准备。祇有阿庚伯一直在门口不远的地方向外张望著，有时又来回急速地踱步。他在担心什么吗？是不是害怕？这是没有人能回答的，不过他倒真是在担心著，日本蕃的人马就要来了，那是有洋铳的，有马的，打垮了清朝兵的可怕军队。而这儿，一个小小的庄宅，周围也不过五六十丈吧，所可倚靠的，就祇有那层层密密的竹丛。它能挡住可怕的敌人吗？而且人数也没有原来的完整，因为有三四小股人马一大早就出动去了，能不能及时赶回来，是很成问题的，并且更令人担心的是日本蕃不知来了多少。三百，诚然老锦哥也说过了，那是不可能的，就算一半不到吧，一百吧，一百枝洋铳……想想这个数字，几乎叫人晕眩哩。我们这儿的鸟仔铳也不过一百枝多些，减去出动的人带走的，当然不会有一百啦。就算有吧，那么是一百枝鸟仔铳对一百枝洋铳……老庚伯几乎不敢想下去了。
不过他最放心不下的是仁勇。他现在是在阿锦哥那儿，是在商议著迎敌大计吧，这一定没错儿，但也该回来才是啊。看哪，这些年轻小伙子们个个都有点神不守舍的样子。那必定是因为紧张过度，他们不会害怕成那个样子的。
阿昆的面孔铁青著，大牙咬得死死的，阿峰也差不多，阿青更是整个脸孔都失去了血色，阿仑和阿嵩脸儿倒是红喷喷的，是涨红著的，阿建这小家伙也是。仁勇该早些回来，让大家镇静下来才行啊。
仁勇从十七八岁时就开始瞒著父亲的眼睛去练拳，还有打猎。他总央著老庚伯为他造铳药，熔铅条。他常常夸赞老庚伯手艺好，每一种活儿都出色，尤其做铳药，附近庄里没有一个人比得上。他也常要老庚伯陪他去打鸟打狐狸、兔子等。为了瞒过信海老人，他们常常煞费苦心地串通撒谎。那些往事，数说起来真是没个完。
老阿庚确实相信，他曾热爱过这个主人的小儿子，而仁勇也从不曾拿老阿庚当外人看待。这许多年来，仁勇不再是小伙子了，而老阿庚也的确老了，所以像从前那样形影相随般地一起行动的情形不再有了，可是至少在老阿庚这边是觉得仁勇这个人是可敬而且可爱的，他甚至还觉得仁勇对他来说，是比自己的儿子孙子更重要的人物。是的，我来得没错，至少也能照顾一些仁勇吧，纵使仁勇的女人没有那样地伤心，我也应该来给仁勇力所能及的帮助……
就在老阿庚这样想个没完的时候，正屋里有几个人冲出来了，为首的正是仁勇，接著是李盖发，最后一个是张子仁。一股疾风似地，仁勇跑进来了。
「大家听好！」仁勇微喘著，眼睛睁得好大，发著炽热的光。「马上拿好鸟仔统，填好一筒铳药，一把铳籽，火绳点火，其他什么也不可以带，什么也不要。」
众人立刻手忙脚乱起来。
「勇叔！」阿嵩在喊。
「怎么不要带些……」阿青也喊叫般地。
「哎呀，勇叔……」另一处又扬起了喊叫。
空气里一股紧迫的气氛，使得每个人都几乎透不过气来，大家几乎乱成一片了。
「住嘴！」
仁勇那使著浑身劲道喝出来的雷鸣般的声音，立即压服住了大家。
「不准问，不准开口！」他扫视了一周又说：「你们祇要听我的，等一下出去，阿锦哥亲自带我们，我们都听他的。绝对不可问什么，说一句话也不行，祇要听他的！懂吗？」
一阵短促的死寂。
「还有，没有命令，也万万不可开火。阿锦哥会做手势，这样！」说著，仁勇举高一只手，往下狠狠地比画了一下。
「所以大家要看好他。一句话也不可发出来，什么声音都不行。好啦！准备好的快到禾埕列队！」
仁勇一只手按著腰带上的短铳，一个箭步纵跃出去。紧紧跟上的是阿峰，他也手按著腰间的短铳。接著昆、仑、嵩几个人也疾跑而上，以后就又乱成了一堆。阿庚伯也夹在其中拚命地赶。他双手空著，已经没有鸟仔铳了，但他还是不甘落后。
对面厢房里也有人冲出来了，人手一枝鸟仔铳。跑在前头的是李盖发，手持一把明晃晃的大刀，整个脸都绷紧著。黄娘盛哪儿去了呢？怎么不见他的影子呢。原来他是一大早就受命带领一小股人马出去了。
很快地，大家都在禾埕上集齐了，胡老锦早就在那儿。斑白的发辫，一小撮胡子，腰带束紧，裤管也扎牢，所以越发显得瘦小苍老。但是那神情却是镇定的，自若的，绝无半点就要面临大敌的模样，甚至嘴角还漾著笑哩。
这时，他和仁勇交换了一个眼色，李盖发、张子仁等人也向他点了一下头，于是胡老锦扬起手来，向竹丛拱门一指，就迈步走去。仁勇低声说了一声「跟上我」，便尾随胡老锦之后走去。仁勇的人马列成两队，纲峰和纲昆各居首，阿昆后面是阿仑，接著是阿嵩。阿昆大步地跨著，他真不敢相信胡老锦那不见得踏得很快很大的步子，竟会走得这么快速。他几乎不得不连走带跑地赶。他所奇怪的还不祇这些，另外一个最大的疑问是庄宅里全部人马都出来了，这怎么可以呢？不是应该留下一部份吗？还有就是铳药祇有一筒，铳籽祇有一把，其他什么也没有。这要怎样跟人家打啊？难道祇放一铳，以后就挨打，或者跑吗？那成什么仗呀！可是他不能问，祇有让这些众多的疑问在脑子里结成一团。
看看阿峰，好像也有同样的感觉，满脸狐疑。阿峰后面的阿青也一样。走在前面两步远的勇叔，面孔虽然看不见，不过从背部也可以看出他祇死命地盯住前面两三步远的胡老锦。他是知道要怎么打的，阿昆想，对啦，阿锦伯一定有什么策略，祇人人一枝铳，一筒铳药，一把铳籽，其他什么也不要，这也必定是阿锦伯的命令。他一定有杀敌的妙计，不错，他是足智多谋的，奇策纵横的，是现代的孔明……就要把日本蕃大杀一通了，一定要好好地干，好好地干……
他们没有沿屋前那条小路走向被两座矮山丘夹在中间的牛车路，却从屋前不远的地方就拐进右边，而且步步爬高，走进茶园。不多远就来到一所稍稍突出的山块。这儿有个怪可怕的名称，叫做虎头岗。有人说，从北边望过来，那山块就有如一只蹲踞的老虎，突出的部份刚好就是那只老虎的头部。也有人说，很久以前这儿有只大老虎，所以有了那样的名称，不过显然这种说法并不可靠。由于那座山块的斜面较陡，所以没有辟成茶园，长著一片茂密的桂竹。胡老锦领著大家没入桂竹林中。
众人这才明白过来胡统领的奇袭战术了。居高临下，放了一铳就走，如果打得好，也许可以把来犯的日军一网打尽哩。就算鸟仔铳没有那么了不起的威力吧，总可以把日本蕃吓得屎尿横流，逃得两脚踏不著地，阿昆这么想著。祇因竹子长得太密，所以再也没法走快，也就可以左看右瞧地走。阿仑不知在什么时候赶上来了，和阿昆并著肩走。阿昆侧过头一看，正好跟阿仑的眼光碰个正著。阿昆看到弟弟脸上漾著红喷喷的血色。那是兴奋的，期待的，紧张的，不过那么明显地还有另外一种神色，那种神色在清清楚楚地告诉著阿昆，弟弟所想的跟自己的完全一样。于是不期而然地，两人都露出了微笑。
「嘿……」
一声似笑非笑的莫名其妙的低低的声音，使得两人同时地回过头来。他们看到阿嵩就在三四步远的后头，正在冲著他们装出笑容。阿昆想装出怒容，无言地斥责他一下，可是他办不到，脸上的肌肉怎么也收缩不起来。反而禁不住地笑了，而且还差点儿就笑出了声音。他祇好伸出一根手指头指指嘴唇。阿嵩会意地点点头。
胡统领停住了，做手势要大家一字儿排开，并向下面走去。竹子祇有上头有叶，下面尽是一根根林立的竹干，太远的地方虽没法看到，可也一点儿无碍于默不作声的指挥。他们这一队人马排成高高矮矮一前一后的横队，向下面走，尽管没有视界，可是他们明白这虎头岗并不高，不一会儿就可以下到路边的。终于胡统领又下达命令了，要大家匍匐爬下。前面已经可以看到牛车路了，大约有三四十步，以他们的鸟仔铳说，还稍嫌远了一点。
胡统领向仁勇耳语了什么，就从大家前面向左走去。仁勇挨过来向纲昆耳语，纲昆又把话传过去。
「尽量地上前，找个隐秘的地方。要听到胡统领的短铳声才可以开火。」就是这两句话，他们次第把话传过去。
仁勇把短铳抽出来了，查了查铳膛里的铳籽，然后爬在地面，在斜坡上滑一般地爬去。他在担心打不中。买到的铳籽祇有五十粒，上次在新店就已经用走了八粒，虽然确实打中了一粒，那个日本蕃也倒下去了，可是他没有把握那一铳打中了那蕃仔的要害。八粒，祇打中了一粒，他一直为这心疼。假如照这样子下去，五十粒铳籽祇能打中五六个敌人罢了。更糟的是那以后要怎么办呢？没有铳籽的铳，还不如一把割稻子的镰刀啊！这次要细心瞄准，没有把握就不打，最多打三粒。统领的作战是大家祇开一铳，不过那是为了鸟仔铳使用不方便，并且统领是认为这一仗是以逸待劳，且又居高临下，大家打一铳已经可以把敌人消灭，至少也可以吓跑，目的不难达到。仁勇也很叹服这个作战方式，不过能不能如愿，他仍然存著疑问，因此他这一把短铳的使命也就格外来得重要了。他看中了前面的一丛芒草。它长得很密，虽然高不过三四尺，不过伏下来就可以掩蔽身子。唯一使人担心的是它长在竹丛外约七八尺的地方。那是太接近了些，可是要更接近敌人，就祇有那个地方了。于是他毫不犹疑地匍匐著爬过去。他料得一点也没错，那儿是山壁的边缘，牛车路就在前面山裾下，距离大概祇有二十步。他让身子挤进去，芒草叶割得他满脸满手臂都是伤痕，可是他丝毫没感到疼。
仁勇安顿下来以后，抬头一看，不由得暗叫一声，以为自己在最前面，距牛车路最近，其实不然，阿仑和阿嵩两人竟比他在更前面的地方。那儿也是一丛芒草，就在仁勇左前方约一丈的地方，而且还是两人并排地伏在一堆，相距还不到一尺模样。仁勇真禁不住为这两个姪子捏一把汗了。两个在一起容易成为目标，是一大忌。不过马上转念一想，却又觉不能怪他们了，因为那个芒草丛祇能容纳他们两人那样子挤在一起，否则便没法藏住身子，何况并不是要交战，放一铳就相机退后，所以那样也未尝不可以。
仁勇向手下的人们藏匿的地点扫视了一周，几乎看不见人影，祇有阿昆还在左后丈多远处的竹丛下张望著，那样子好像是对自己所选择的地点很不满意，正在寻找著更近更妥当的地方。这时，阿昆的眼光投过来了，仁勇便朝他迅速地做个手势，要他伏下。
就在这时，仁勇看到视野的一角有个东西晃了一下。一看，是阿嵩在向他万分著急地招手指右边。他收回视线转过了头。哎呀！他几乎大喊一声。看哪，那是……那是……他猛地干吞了一口口水。是的，来了，终于来，是日本蕃……日本蕃终于来了。他迅速地低下头察看，血液在冲著，在沸腾著，在耳朵里咚咚地响个不停，胸口好像灌满了空气，几乎要炸裂了。
来啦……终于来了……天杀的日本蕃……他在脑子里疯狂地叫喊著。
日军分成两排，各在路边缓缓地前进，差不多已经可以分辨面目了。大红色的帽沿，大红色的肩章显得那么刺目。他们个个把铳提在胸前，不时地左右张望，小心翼翼地前进。每个人的间隔大约有一丈远吧，不愧是训练有素的军队啊。
忽然，仁勇看到走在前面的一个人倒下去了，又爬起来，手被反缚著。破烂的衣服，长而乱的头发。那分明是……他真不敢相信。在这一瞬间，他忽然希望眼前所见不是真的，是幻觉，是在做梦，然而那不是梦，也不是幻觉。那人又倒下去了，一个日本蕃狠狠地一腿踢下去，然后弯下腰抓住那人已破烂不堪的衣领让他站起来。仁勇死死地盯住他，以便能看清那人不是他所害怕的那个人，但他真真切切地看到了。一点儿也没错，那是张达。方圆十几里以内，差不多每个地方都找了又找，还是没有能够找著他的尸首或者他的人的张达，竟然那么不幸地被胡老锦所言中了，并且还是在大家所最担心的情形下。没疑问，张达是受不住日本蕃的严刑拷打，在刀尖下，在铳口下给逼著，带日本蕃来到这安平镇庄的。日本蕃的手段真毒辣，真可恨……仁勇吃力地想著。不错，这一仗一定要把他们打得一个不留才好，胡统领未免考虑欠周了，仅放一铳，尽管我们的人这么多，怎么能杀光敌人呢？而且大家又没有其他武器，刀也好，田塍刀都可以的，实在应该带来才对……啊！那么张达呢？打下去，难道把张达也打中，也许日本蕃还有意拿张达做盾牌，想借此阻止我方的攻击。这怎么办呢？……
仁勇想到这儿，不由自已地看了一眼左前方的阿仑阿嵩两个姪子。不料阿仑也回过头在看他，眼光里有疑惑，好像正等待他的判断。仁勇一时不知如何回答才好，可是时间已经这么紧迫了，没法去向阿锦哥请示。可不晓得统领能不能认出张达。如果能，那么他会采取怎样的措施呢？不顾一切地打，让张达也牺牲？还是放过他们？如果放过，那么张达会被迫把他们带到胡统头的庄宅吧，那是万万不可以的。为了大家，也祇好把张达牺牲了。胡统领是精通兵法战术的人，必定会有一个适切的命令下达的。一切听他就好了……
正当仁勇在匆促间得到这个结论时，他看到阿嵩也回过头来，半举右手，使劲地比了一个「斩」的手势。没加思索，仁勇也用同样的手势来回答他。阿嵩看见了，又比划了一下。并碰碰阿仑。于是阿仑看了一眼阿嵩的手势，又看过仁勇这边来，仁勇点了一下头。
日军已经来到眼前的牛车路上了。他觉得阿仑和阿嵩都太可爱了──那是仁勇从来也没有在两个姪子身上感到过的可爱。他不由地相信，这两个将来一定是会为陆家扬名的人，至少也有一个会。而且这两个小伙子还表现得那么镇定自若，勇气过人，看样子根本就没有把日本蕃放在眼里。仁勇有点惭愧了。我这个以领导人自居的叔叔，刚才竟会急成那个样子，紧张得几乎窒息。这内心如果被他们知道了，岂不是要教他们笑掉牙齿吗？再不能这样了，我要更勇敢，更像个男子汉、领导者才行。他开始搜寻前面，希望能发现到另一个更近敌人的藏身地点，可是他不得不告诫自己。现在一切都太迟了，绝不能走动的。那就是父亲所说的轻举妄动了。「我们不是清朝兵……旨哉斯言，旨哉斯言……」父亲说这话时微露激动的神情，在仁勇眼前浮现出来。匹夫之勇，毕竟无补大局，现在要紧的是大家合力，把眼前来犯的日军消灭。我一定要细心地打，三粒铳籽就三粒吧，一定要换回代价，最好能打倒三个敌人才好……
走在前面的日军已过去了，仁勇看得很清楚，押著张达的一名日军，双手托住铳，铳口低住张达的背，铳下面的绳子也清晰可见，那是缚住张达双手的，一端握在那名日军的手里。张达不肯前进或走得慢些，就用铳口狠狠一推。稍离三四步后面，好像是一个军官，一手握著瘦长的大刀，刀背竖在右胸前，左腰垂著长长的刀鞘。这个日本蕃好神气，又浓又粗的八字胡撇在嘴角两边，胡尾翘起，面目狰狞，步履稳健，架子十足。以后的日军就分成两排各走路边，保持一定的距离。仁勇把短铳瞄准那名走在前面的擎著大刀的日军。他真想就一铳打去，把那个神气活现的家伙打死；可是他不敢随便开铳，祇有苦苦地、焦灼地等待统领的第一铳打响。眼看著，那个目标已经过去了，那第一响还是没响过来。好吧，便宜了你这夭寿仔，他在心中嘀咕一声。这一来，紧迫的气息也稍稍放松了，他这才发现到自己已经浑身汗淋淋了。
他看了一眼阿仑阿嵩两人那边，两人的铳口也对准著那个日军军官，铳身已斜到左边去了。仁勇稍稍放了心，看样子他们也不会任意开铳的吧，于是他又把眼光移回前面，军官后头的第三个日军正在前面徐徐过去了，换上了第四个接著是第五个。
第一铳还是没响过来。他稍稍抬高了头望过去，日军的行列一直连续著，直到那边的竹丛挡住了视线，没法看出敌人到底有多少。这么长的行列，也难怪钟统哥的手下回报日军来袭时，把人数说成两三百了。要是我，他想，要约略地看出数目，实在不是简单事，祇有从头到尾等他们经过才知道的，谁能这么沉住气呢？能够按住自己和部下，不让他们随便发动攻击，已经很不容易了。
第八个，第九个，第十个也过去了。行列仍一样蜿蜒地连续著，真叫人疑心那是永远也没个完的。这么冗长，多么难耐的等待呀……忽然，他感到投射过来的视线，无意间眼睛一转，就看到了阿仑阿嵩两人，他们也正在看著他，他咄嗟间装出了怒容，睨视了两人一眼。那两个小伙子舌头一伸，缩了缩脖子，然后把视线移回前面。我为什么那样呢？仁勇自己都感到奇怪，禁不住地露出了笑。这两个小子，好镇静好自在啊。就凭这个，今天这一仗一定可以大获全胜的，他这样想。
已经多少个了？也许已过了第二十个，那就是四十个，看看那边，行列还是一样地连续不断。这情形倒有些出乎意料之外。胡统领的作战计划是把伙伴们散开，在这边山排布防，等他们整个地进到防线内才一齐开火。照这情形看来，敌人行列恐怕要比防线长好多，这就没法让他们全部容纳在铳火下，一网打尽，看来已无法办到了。那么胡统领要怎么办呢？打击敌人头部，让他们变成群龙无首而溃败吗？这是一法。取中段，把敌人冲散而成为两股，这又是一法。袭尾部，然后包围起来歼灭之，这是最理想的，可是一人祇有一铳，显然这是办不到的。以仁勇的知识，能想到这些已经很不错了。最后祇好不再胡思乱想，专听胡统领的指挥了。
日军又过了好些。说不定前面已经抵达竹丛大厝的对面了。
就在这时，突然传来了一声巨响。
「砰──」
哦！这就是了。仁勇食指用力一按，几乎同时地手上传来一阵凶猛的力量，同时耳朵也受到一声鎗声的冲击。
仁勇定睛一看，前面那个他所瞄准的日军已经不见了，不，看见了，是倒下去了，但不是被打中的，而是听到铳声立即卧倒的，他刚看到那日军的铳口正对准他这边时，头上不远处「咻！」的一声，一粒铳籽呼啸而过。他一惊，忙缩回脖子。他暗暗惊叹敌人反击来得快而且准，差一点就给打中了。那一铳，离头上恐怕不到一尺吧。
次一瞬间，他用铳口微微拨开前面的芒草，瞄准第二铳。
「轰！」
「轰轰！」
接连地，伙伴们的火铳开火了。那不能说一齐的，是前前后后响的，也因此听来格外雄伟而壮大。他没心思多欣赏，连察看大家的战果都无暇顾到，细心地瞄准原先那个敌人。他仍卧在原处，铳口倒像是对准阿仑阿嵩那边的。他使出全身的精神，打出了他的第二铳。手上的反坐力刚传过，他就看到那个敌人铳口抬高，向天空打了一铳，然后想爬起来似地蠕动了一下身子。才撑起上半身，正要起来时，仁勇又打了一铳，那日军就举起手，铳掉下，人也仰倒下去了。立即，有接二连三的咻咻在身边响起。仁勇惊觉地马上向后爬退，然后一纵跳进竹丛中。
「咻──」
「咻──」
铳籽还跟上来，一粒又一粒地，远远近近都有。仁勇几乎失去了自我，祇顾没命地在竹林里窜过去，忽然双臂给抓住了，他猛地一惊。
「勇叔！」
「勇叔！太危险啦！」
「哦……」原来是阿昆和阿仑两兄弟。
「勇叔！你没有事吧？」
阿嵩也赶过来了。
「没事没事。」仁勇这时才恢复了一部份神志。
就在这时，他听到下面铳声响成一片，偶尔也有几声分明是鸟仔铳的铳声夹在其中。同时，左臂也突然起了一阵刺骨的疼楚。
「哎呀……」他不能自禁地叫了一声。
「哎唷！血！勇叔……」
抓住他左臂的阿仑立时放开手，在仁勇眼前张开了手掌，满手鲜红的血。仁勇这才明白过来，原来刚才拚命跑时，竟连那震动得体腔都好像在起共鸣的铳声和臂上中了一铳都浑然不知道。他不觉好笑了。
「勇叔！」阿仑怔怔地看著掌上的血渍，又看看叔父的面急切地问：「你受伤了，没有什么？」
仁勇摆了几下左手说：
「没什么，没什么。」
「要先扎起来才行。」阿昆也关切地说。
「这一点点，有什么要紧！」
「哎呀……仁勇哪，你，你……」
老阿庚这时才跌跌撞撞地跑过来了，气喘吁吁地。
「你受伤啰……」老人几乎要哭。
「没事没事，一点点擦伤。喂！大家呢？」仁勇问。
「大家都在那儿。」阿仑答。
好多人赶过来了。
「没人受伤吧？」
「没有！」
「不要过来啦。赶快转回去啊！走！」
仁勇下了命令，就领先走去。他一面走一面听著一直没有停歇的铳声，不由地想到，原以为可以把来犯的日军一网打尽，至少也可以把那些鬼仔们吓跑的，看来这如意算盘是打错了。日本蕃不仅没有退，而且看样子正在反击，在我方人人一铳的情形下，暂时是没法还手的，那么可能的发展是：他们将转守为攻，向胡宅发动攻击！胡统领虽然早已有了准备，可是这一仗打成这个样子，实在也不是胡氏所曾预料的吧。以刚才的一场狙击战来看，日本蕃的前头人马很可能已经到达大厝不远的地方。另一场真正的大战，势必不可免。想到这儿，仁勇有些悲从中来了。并不是他有所惧──他断断乎不会有惧怕的道理──而是因为想到刚才敌人明明是在我方掌握中的，几乎可以予取予求的，有个古书上常见的词儿：『瓮中之鼇』，那些日本蕃岂不就是这个样子吗？所谓知己知彼，所谓居高临下，以逸待劳，还有哩，所谓天时、地利、人和，岂不是样样齐全吗？而现在情形竟然要来个主客倒置了，我们将龟缩在那个竹丛里的一间孤宅里，受著现代武器的猛攻，正好自己人成了瓮中之鼇。千错万错，错在我们没有机关铳、洋铳，连短铳也祇有那么可怜的三把……
「勇叔！」
「哦？」仁勇清醒过来了，是阿嵩那小伙子叫他的。
「你打中了一个啊，我看到了。」
「是啊，打了三铳。嗨嗨……」
「还嗨什么啊！就祇有你一个人打中哩。」
「是吗？你看清楚没有？」
「怎么没有！真叫人泄气，明明看中了才打的，那个日本蕃一下子就伏下去了，我还没眨了一下眼，咻──铳籽就飞过来了，真是惊人，那么快，那么准。」
「我也是，那咻──的一声，好像从耳边擦过去的，真是。」阿仑也加了一句。
「得小心才行……」仁勇正要说时，忽然被走到前面的阿昆阻止住了。
「勇叔！你看，那边有人跑过来。」
仁勇抬起眼睛一看，不错，有个人匆匆忙忙地往这边赶。
「快呀！快转回去，日本蕃打过来啰！」那人边跑边喊。
「什么！」几个人同时脱口说了同样的话，同时彼此互看了一眼。
「快呀！阿锦伯要大家赶快转回去。」
「是阿锦伯差你来的？」仁勇急忙问了一声。
「是啊，你们最后啦，快呀！阿锦伯正在担心著哩。」
「好！来！我们快转回去！」
仁勇没说完拔起腿就跑去，很快地就从那竹丛的缺口冲进去。
日本蕃意外地来得这么快，已经可以在对面看到人影了，铳声不停歇地传过来，铳籽也彼起此落地呼啸而过。
胡老锦这时正站在屋前，仁勇上前就叫了一声。
「阿锦哥。」
「哦，你们转来了，有人受伤吗？」胡老锦还是像一向的模样，稳重而沉著。
「没有。」
「那好极了。你就赶快就位吧，不能延迟啰。呀！你手臂不是受伤吗？要先包扎住才行。」
「是的，阿锦哥。」
仁勇欠了一下上身，马上挥了一下手，向屋里跑去，手下几个人也跟上，大家拿了各人的铳药袋和铳籽袋，又一次跑出来。仁勇随便撕下一块布，一面包伤一面把人们带领著绕到屋后。
那儿已经堆了很多砂包，可供大家半蹲著身子躲在后面。
「我们要等在这儿，大家填好铳药和铳籽，火绳也要点著。记著，要等我的第一铳打出，才可以开火，开完了，有刀的用刀，没刀的就用铳，日本蕃都用刺刀的，那是铳口上的尖刀，要小心对付。不可做声，要沉住气，好吧。」
「好的！」
「明白了！」
几个人连声回答。大家忙乱地填铳药和铳籽，火绳也点上了火，屏住气息等著。
竹丛外的铳声越来越密，也越响，我方却一声不响，静得好像没有一个人。可以想见他们在一步步地挨近。从仁勇他们那儿可以看到竹丛缺口就在二十几三十步远的地方。那儿安放著他们这一大队人马唯一的大铳，前面自然也堆了许多砂包，大铳口前面留下一个洞，刚好把铳口伸出两三寸长。
蓦地里，他们听到一阵奇异的声音。有点像唢呐，一高一下，叭叭地响。紧接著是一群人齐声喊出来的绝叫般的尖吼声。
是什么呢？没等大家思索的工夫，铳声较前更密地响过来。
「来啰！」
有人在大声喊。哦，是来了吗？他们要冲进来了吗？
「哇！哇！」
「呱啦呱啦──」
那怪异的叫声就在眼前了。
看哪！日本蕃，来啦！
为首的一个高擎著大刀，张开嘴不停地怪叫。
「轰隆！」
一声震天动地的巨响，大铳喷火了，接著是守在禾埕周边的火铳，看到那擎大刀的和紧跟在他后面的三个日兵，疯狂地冲进禾埕里来了，便也一齐喷火。
「哇！哇！」
「呀！呀！」
还在叫，可是仁勇这边已看不见了，不过可以听出人数祇两个，但很快地就静下来了。
奇怪！仁勇暗自叫了一声。怎么祇冲来了这几个呢？是不是给大铳打死了好多？又怎么没有继续冲过来呢？对面铳声依然那么密。很明显，他们祇有一小股冲过来的，那么……一定不会很久的，他们必然知道了第一股冲进来的已经全灭。他们会退吗？还是再发动？仁勇已经有自信了。看样子，那只大统的威力非同小可，而等在各处的鸟仔铳也可以结结实实打击敌人的，竹丛更帮他们不少的忙，留下那个成为唯一通路的缺口，正好让大铳喷出的火和那一大把铳籽将冲过来的敌人一扫而光。也许能守得住这个大厝也说不定呢……
「怎么，我们这儿就一个也分不到！」
「衰呀！怎么叫我们守在这儿呀，祇有眼巴巴瞧著人家干。」
阿仑和阿昆开始不耐烦了，仁勇不得不制止他们说：「忙什么，日本蕃还多著哩，别响了。」
话都还没说完，那有如唢呐的声音又来了。而且好像比先前更近，更急促，更刺耳。说时迟那时快，又响起了一片怪叫和忽然密起来的铳声。
「咿呀──咿呀──」
「叽哩呱啦──叽哩呱啦──」
「砰，砰，砰……」
来了，又来了！
领先出现的又是一把大刀，张大血盆大嘴吼叫著，又一个，是拿铳的，铳口有尖刀，又一个，哎呀！大铳呢？又一个，大铳怎么不响呀？又一个。瞧啊，来这边啦！来啦。仁勇死死地咬住大牙，对准正向他这边冲来的那个高举著大刀的日本蕃拚命地打去。
「轰隆！」那边大铳又喷火了。
「砰！」仁勇感受到手上的反坐力。
「轰──」
「轰──」侄子们的鸟仔铳也先后开了花。
仁勇匆忙中看到一个日本兵的刺刀向他猛地刺过来，他慌忙拿好短铳正要打去，却不料那个日本兵竟被适从斜刺里伸出的田塍刀扫了一下脚，噗的一声倒下去，正好滑到离仁勇前面砂包三四步远的地方。仁勇没加思索，探出身子又开了一铳，那日兵刚要爬起来，这一铳好像打中了要害，半起的身子又一次石头般猛地跌落下去。
抬头一看，还有两个日本兵在那儿，都被三四个人围困住，狠狠地旋转著洋铳，没法靠近。仁勇举起短铳瞄准，可是他发现到自己人太多，根本没法开火。说起来那两个日本蕃委实了不起，那几个人竟拿他们没办法。特别是其中的一个好像是脸上某个地方挨了铳籽，满脸血渍，还是那样地奋战著，简直就有如打从地狱里来的恶鬼罗刹。
就在这时，仁勇看到一个影子突然一个纵跳跃然而起，祇见他迅速挨近那日兵背后，手里匕首一闪，就插进日兵背上了。那日兵身子猛地一转，那后面的人就给摔出去，可是日兵也仅支持了半秒钟那么久，身子就木头般地倒下去了。
另一个日本兵好像察觉到伙伴倒下，回头一看，正要跑上前，这时另一个拿大刀的人也一个箭步上前，猛的一刀砍下去。那日兵左边脸部挨了这斜斜的一斩，正要反击时，三四个义军已经上来了，鸟仔铳当棍子，连连击打，接著原先那把大刀又砍下去，不偏不倚地砍中了脑顶，这一下足可制这个蛮勇的蕃仔死命了，发出一声怪叫就向前仆倒下去。
仁勇看清了那个拿大刀的人是阿仑，而用匕首刺杀敌人的则是阿嵩那小伙子。
阿嵩早已起来了，好像摔得不轻，微跛著挨过来。
「阿嵩，你的脚……？」仁勇赶快上前扶住他。
「没什么。」阿嵩拂开叔父的手，「倒下时擦了一块皮，真没用，嘿……」
「那一刀刺得好哇！」仁勇赞叹著。
「不，仑哥那一刀才叫漂亮哩！」
「是啊，阿仑……」
「勇叔，这没什么啊，都是靠阿嵩那一刀才有机会的。」
「对！」仁勇警觉过来了：「大家快回到岗位，准备好，说不定日本蕃又要上来啦，而且这一次可能会来更多的，快！」
众人都迅速地回到砂包后。这时，仁勇才看清老庚伯半瘫在砂包下，手还牢牢地握住长柄的田塍刀。他想起来了，刚才真是好险，要是没有田塍刀的那一扫，说不定刺刀已经穿透了他的胸膛哩。仁勇扶起了老阿庚说：
「阿庚哥，原来是你救了我啊，真感谢你。」
「没有的事，我祇是把田塍刀伸过来，那么凑巧，刚绊住了那个蕃仔。真好笑，嘿嘿……」
「你没什么吧？」
「我？当然没什么，你是想说我不行吗？」
「哪里的话！你啊，你是伏波将军再生哩，阿锦哥说的。」
「别开玩笑，我老阿庚就是老阿庚啊。嗨嗨，我还是要坐下来，等会蕃仔来了，别忘了叫我一声。」
「好的。」
对面铳声显著地减少了些，铳籽还是不停地飞过来，竹子挨上铳籽的哔剥响声也没有一时停歇。可是等了好久都没有动静。他们会不会使诡计，悄悄地挨近，才一涌而上呢？那样的话，大统恐怕来不及打了。并且事情很明显，大铳祇能打一发，下一发要花好久才能填好，如果他们不停地冲来，事情就有些不妙了。仁勇又有点担心了。
「没下卵的，不敢来啦！」阿嵩说。
仁勇做了个手势制止他说话，这才爬过砂包到那边去了。他看到胡老锦正站在大铳边向前张望，也就走上前，立即有几粒铳籽从他头上擦过去，他连忙低下头。
「你太不经意了！」胡统领半带责备地说了一声，不过语气倒是平静的。
「是……」
「我看到你们那边的情形了，干得好，陆家人有种啊！」
「谢谢统领。阿锦哥，你看他们还会再来吗？」
「当然会，现在不来，那就明天或后天，必定来的，他们不会甘休。」
「……」仁勇一时不知怎么说才好。
「今晚很重要，要分成两班轮班休息，还有……等一下再计议吧。」
「是。」
仁勇顺著胡老锦的眼光看过去，日本蕃好像已退了一段，在那边偶尔可见来来往往的人。真是，他们知道我们的鸟仔铳打不到那么远，所以才那样若无其事。仁勇不自觉地举起了短铳，正要瞄准，可是胡老锦伸出手把仁勇的短铳压下去了。
「没有用，短铳打不中那么远的。」
「真糟……啊，阿锦哥，那把洋铳……」
「唔，我也正想起来，你去替我拿过来吧。」
仁勇立即跑进去，把那枝日本蕃的洋铳拿来了。胡老锦接过来，从怀里搜出了一粒铳籽放进去。他把铳管搁在砂包上，静静地瞄准，等候对面的敌人再次露出身子。这是对胡老锦的一项考验，有一百多近二百步吧。不是轻易可以打中的。而且胡老锦毕竟已是个老人，视力也可能差了。仁勇不觉为他捏了一把汗。好多伙伴们在看著，万一失败，岂不有损威严吗？
在西厢前面的砂包后的黄娘盛这时走出来了。一大早就受命带几个伙伴出去的，也不知道什么时候回来，看样子是适时地赶回来了的，满脸络腮胡子显得更浓更密，配上那魁梧的身子，和腰带上几只竹叶镖，看来真有点古代侠客的样子。而且那双眼光，那神情，都很开朗清爽，一定是在刚才的一场混乱里露了几下子。那枝日本蕃的洋铳就是他弄到手的战利品，他关心它的性能，希望它发挥威力，是顺理成章的事。他和仁勇并排地略弯下上身站住，并与仁勇交换了一个会心的眼光，就在这时。
「砰！」
那洋铳喷火了。仁勇赶紧把眼光移向前方，祇见一个日本蕃左手举起压住右肩，踉跄了几步就隐没下去了。
「哎呀！」仁勇不禁叫了一声。
「中了！」娘盛也用他破锣般的声音喊。
「不行……」胡老锦有点颓然地垂下握铳的手说：「是太远了。」
「阿锦哥，你打中了啊！」娘盛感叹似地加了一句。
「嗨，没有用，好像祇打中了肩头。那不会死的。」
「那已经很了不起了。」仁勇也说：「至少也可以教那个日本蕃有几天不能打铳了。」
「哪里的话，那个蕃仔再也不能拿铳了！」娘盛斩钉截铁地表示。
「算啦算啦。看，他们好像退了。」
真的，对方的铳声几乎没有了，终于完全停了。
「娘盛哪。」胡统领忽然改了一种口气下令：「你带三四个人去看看蕃仔是不是真退了。小心著，千万不能出手。」
「是。」
娘盛立即走开，胡统领缓缓地走出砂包四下看看。仁勇这才松了一口气，跟在胡老锦后面。仁勇第一次看到禾埕上的情景，横七竖八地躺著日军尸体，一共有七具，其中有两具还微微地动著，好像还没断气。仁勇看到那把蕃仔的大刀，上前捡了起来，重甸甸的，比他们惯用的还重一些，刀身细而长，刀柄就有七八寸长，他有点不敢相信这样的刀子能打得过他们那种大刀，不过有一点却是不容否认的，就是这东西用起来好像很俐落。
胡统领已经走向竹丛缺口去了，仁勇丢下刀子赶上去。也许是看到胡统领出来才认为可以暂时松口气的吧，李盖发、钟统、张子仁等几个也从各个角落走过来。来到竹丛边，仁勇不由地楞住了，地面上躺著几个日军尸体，真不知有几个，因那些尸体都支离破碎了，有的成了烂肉堆，也有断腿残臂，四散在这儿那儿。那是一幅惨不忍睹的地狱之图，好比有个巨魔刚在那儿肆虐，信手把几个人抓起来，撕裂、捏碎，随便扔在那儿。竹丛缺口两边的竹枝上，垂挂著好多衣服碎片，也有一顶日本蕃的帽子，在那儿轻轻地摆荡著。大红色的帽腹，在一片绿叶中显得格外醒目，帽上一颗黄金色的帽徽，就有如星星，时而受著阳光发出金色的亮光。

﻿
二十二
二十二
天刚大亮，这一小股人马已经来到大路了。这是从新店经过北势、南势，直通灵潭陂的大马路。路两边有油加里路树，附近是一片平坦的田，稻子全枯萎了，祇剩下呈著黄褐色的细长叶子，在晨风中颤栗著。
那一小股人马一共八个人，远远地避开大路，在田里诡秘地行动著，到处都有为了遮风而种的竹丛，成排地耸立著，所以他们不愁没有藏身的地方。
为首的是纲峰，依次是纲昆、纲仑、纲嵩、纲亮、纲青、维建，外加陆家满房的长工阿财哥，可算是由陆家精英组成的一个小队伍了，不用说他们是奉统领之命出来打探的。昨天的一场攻防战，原以为祇有龟缩在竹丛大厝内挨打的份儿，没料竟那么轻易地得了百分之百的胜利。他们杀死了二十几个日本蕃──为了这个数目，大伙儿曾经争论了好一阵子，冲进竹丛拱门里头来的，第一次是四个，第二次是七个，这十一个日本蕃的数目当然不成问题，糟的是给两发大铳轰成碎片的，祇能数出十几个，他们花了好大功夫，拼凑了又拼凑，数了又数，确实能认出来的是十三个，不过有不少人说什么也主张是十四个，也有人认定是十五个。这是日军登陆以来所遭受的最大的一次惨败，最大的一次损失，而给这些侵略者们这么严重打击的，竟是以一所普普通通的农家为据点，一群祇有落后了差不多一百年那么久的武器的，从来也没有打过仗，甚至还是没有受过任何训练的普普通通的老百姓。而更可异的是这些老百姓们居然没有一个战死，受轻伤的也不过十来个而已。这是一项令人不敢置信的奇迹，历史将为这奇迹记下光辉的一笔，这是铁定的！也是这意料之外的胜利，使得这一小股人马有些趾高气扬了，看他们那开朗的神色？便知他们有些以为靠那所竹丛大厝，便可制胜曾经席卷了牙山、平壤等好多名城大邑，使得几十万清朝兵望风披靡的日本军。
也好在胡老锦很快地就看出了手下一百多个义军经这一仗已经有了骄傲之色，便反复地告诫他们，阿峰他们出来时，老锦也是叮咛复叮咛，要他们小心行事。八个人当中，阿昆是比较沉得住气的一个，连见过不少世面，可以说是半个台北人的阿峰也有点儿急躁了，尤其阿仑和阿嵩这两个小伙子，看来很有目中无人的样子。
他们边走边谈论今天如果日本蕃再来犯，便要如何对付，已经近乎不知天高地厚了。
「最好是绕到蕃仔背后，来个奇袭，两面夹攻，一定可以把蕃子们歼灭。」阿嵩气燄万丈地表示。
「我也是这么想，反正鸟仔铳打不过人家的，干脆放下铳，用刀的用刀，没刀的用田塍刀、镰刀也可以。」阿仑附和。
「嘿！」阿峰也不甘寂寞地加了一句：「别神气，那时还是要看我这小家伙啰。」说著拍拍腰间的短铳。
「那不见得有用啊，还是我这把匕首。」阿嵩在炫耀昨天为大家建功的那把小刀子。
他们就这样你一句我一句地说个没完。阿昆一句也没有参加意见，祇是默默地听著，并不时地察看附近动静。他牢牢地记著胡统领所说的话：「日本军不会再用同样方法来攻的，不能够有了昨天的一仗就认为好打，那是天大的错误……」自然阿仑、阿嵩他们也是针对胡统领的话而谈论，但毕竟祇不过是一知半解自以为是的意见而已。阿昆虽然还不懂得这个道理，可是他总觉得事情没那么简单，至于如何不简单，他也说不出个所以然来。这也是他始终不发一言的原因。
这时，阿昆注意到前面路树上头，空气好像有点混浊，微带一抹黄色，淡得非凝神细看，便看不出来。那是什么呢？他停住了脚，细心察看起来。阿仑发现到哥哥站住了，便挨过来。
「有什么吗？」阿仑问著，顺著阿昆的视线看过去。
「你看看那边树梢上。」
「是什么？」阿嵩也凑过来。
「噢！」阿仑叫起来：「是泥粉！」
「是日本军来啦！」阿嵩的话忽然高昂起来。
「什么！」走在前面的阿仑也回过了头站住。
「那是好多人走的时候扬起来的泥粉啊！」阿嵩又说。
「一定是日本军。」阿仑也这么说。
「唔，没错，得叫人转回去通报才行。」阿峰要物色人选似地扫视了一周。
「别忙！」阿昆制止说：「还没看到影子就通报，如果不是，那不是闹笑话啦？」
大家都不愿意被点中转回去，所以忙点头附和。
「那就上前去看看吧。」阿峰有些不悦似地。
「你和我两个就够了，你们尽量躲著，千万别走动，也别讲话。峰哥，我们走。」阿昆说得很有力。
「好吧。」阿峰祇有依他了。阿峰不得不承认阿昆的话是合情合理而且是适得其宜的。
两个人就弯著身子半跑地走去，其余的便在那儿伏地等候。阿峰和阿昆尽拣著竹丛较密的地方疾速地前进，一直出到能清楚地察看马路上的地方才蹲下来。那一股升起的轻雾一样的东西，较前清晰了些，可以断定那确乎是从路上扬起的沙尘，但距离还远，到底是什么扬起的，还看不出来。
两人互相看了一眼。
「在这儿等吗？」阿峰先开口。
「唔……」阿昆沉吟了一会，好像很难下个决定。在这一瞬间，阿昆确实是长大了，可以做个指挥者独当一面了。
「我想……」阿昆思索了片刻才说：「还是再过去一些吧。」
「不危险吗？」阿峰也慎重起来了。
「不致于吧，就是有点危险也应该去的，果真是蕃仔出来了，那么越早发现就越有利。峰哥，你的看法怎样。」
「我也这样想。我们就再跑过去吧。」
「好！」
阿昆毫不犹疑地起身，仍然尽可能地低著上身疾走，阿峰也跟上。
大约又走了四五十丈远。前面远远地可以望见了，果然是日本蕃，还是老样子，分成两排，保持著一定的距离不快不慢地前进著。那行列中间的一件异样的东西吸住了阿峰和阿昆的注意。渐渐地，越来越清楚了，原来是两匹马。
「噢！」
「哎唷！」
两个人几乎同时地叫了一声。他们看出了那马的后面的成棒状的短短的东西。有两只轮子。原来那灰尘是马和那拖著的东西扬起来的。
「是……」阿昆倒抽了一口冷气，几乎失声叫出来。
「是大铳！」阿峰倒叫出来了，声音里含著一种近乎恐惧的味道。
「不错……」阿昆好容易地恢复了镇静说：「是大铳……是大铳……」
「那跟我们的大铳不一样的，是大砲呀。」
「嗯，是大砲。」
两人死死地盯住那可怕的正在徐徐前进的东西。忽然，阿昆想起了什么似的急促地说：
「峰哥，得赶快叫人转回去报一声才行。」
「唔。」
「我自己去！」
「什么？」阿峰大惊失色。
「我会另外叫个人跟我一起去，阿仑或阿嵩，这儿就交给你了，再看一会儿，数出人数，马上带人转回，一刻也延迟不得的。」
「可是……」
「你没有我跑得快啊！大砲哩，唉，不要说了，我要一迳刻就走，交给你喽！」
阿昆说罢立即起身拚命地跑去。大砲──阿昆还没见识过这家伙的厉害，不过已经听阿嵩说过了，上次在新店，阿嵩就吃过它的苦头，咚！的一声落地了，轰！的一声就炸裂开来，会在地面开个好大的洞，砖墙都会像纸糊的一般崩塌。那真叫人不敢相信，简直没法想像的。可是阿嵩不可能信口胡诌，这样的家伙来了，竹丛能抵挡得住吗？房子是不用提的啦，那泥角砌的大厝，空有偌大的売，恐怕还挨不了多少下。糟了……也是的，人打不进来，那就祇有大砲了，打从竹丛上头飞过来，就像孙悟空那样地。阿锦伯能不能想出好方法来制服它呢？万一不能……阿昆不敢往下想了。
很快地，阿昆就回到原来的地方。他老远就制止大家发问，激烈地喘著说：
「没错，是日本蕃，有大铳，唉，是大砲。」
「呃──」
「哎呀！」
「我，我要转回去通报，阿，阿仑，你，阿嵩，我们三个一起先走。其他的，再等一会，峰哥还要数数他们的人数。好吧，大家等著，阿仑、阿嵩，快呀！」
阿昆不由分说，站起身子便又跑。阿仑和阿嵩祇好跟上去。
「昆哥，昆哥啊！」阿嵩边走边叫。
「还问什么，快呀！」
「看你急成什么样子啦？」阿嵩刺了他一下。
「嗨！你这人，大砲，你不是见识过吗？」
「也不用著急啊。」
「傻子，越快回去报越好啊。」
「也是。」阿嵩还是不甘心似地加了一句：「不过我是问你大砲有多少门啊。」
「一门，我祇看见了一门，一门就不得了哇！」
阿嵩倒也没再问了，他毕竟也感觉出事态的严重性来了。没错，还要多少门呢？一门就已经够瞧啦。轰隆！哗啦哗啦……用什么来抵挡呢？有什么东西抵挡得了呢……一夜来的兴奋，那虹一般的胜利之梦，一下子就给打碎了。但是，我们不会低头挨打的，胡统领一定有破敌妙计，他会带领我们再打一个漂亮的胜仗的……阿嵩这样地想个没停。
这时竹丛大厝已经遥遥在望了。阿嵩忽然清醒过来，这才发现到紧紧跟在后头跑的，祇有阿仑一个人，阿昆已经落在后头了，大概有一百步那么远。他不觉地站住了。
「呃？」阿仑诧异地望望阿嵩。
「昆哥跟不上了。」
「哎呀……」
两人都激烈地喘著。阿昆这时也看见他们停下来了，便伸出手要他们先转回。
「仑哥。你等昆哥吧，我先一步跑去。」
「好！」
阿嵩又启步，他使出浑身的力气拚命似地冲去，很快地就回到了。他想到还是不要先喊才好，便一言不发笔直地冲进正屋。
「阿，阿锦伯……」阿嵩上气接不上下气。
「唔，怎么啦？有消息吗？」
「嗯……」他祇能喘气。
「慢慢说。」
「是日本蕃……」
「来啦？」
「是。还有……还有大铳……」
「大铳吗？」
「是！」
「你看清楚没有？」
「是纲昆看到的。他在后头，快到了。」
「唔……大铳。」胡老锦沉吟似地喃喃说：「那可能的，那可能的，如果是我，也祇有用大铳啦……好，阿嵩，你下去休息，不要马上坐下去，先走走，等气平了才可以坐下喝茶。」
「是。」
阿嵩刚退下，李盖发、黄娘盛、钟统几个人就进来了，仁勇也从后匆匆赶上。阿嵩简单地把消息告诉叔父，就回屋里休息去。还没回到，他就给许多人包围住了，大家吵吵嚷嚷地你一句我一句问个没完。当大家听到日本蕃调了大砲来时，好多人都大声惊叫出来。阿嵩没有多少消息好告诉大家，也就在大家纷纷议论中抽下身子回到自己的屋里休息。
没多久，外头又起了一阵骚动，原来是昆、仑兄弟俩回到了。两人又受到包围，不过也祇是证实了阿嵩的消息而已。很快地，昆、仑两人进正屋去了，又出来，最后也回到屋里，三个人便又在一起了。
阿昆也许是跑得太快了，面孔呈著土灰色，有点支持不住的样子。也是阿锦伯告诉阿仑要怎样替他捏背筋的，阿仑替哥哥捏了好一阵才让阿昆躺下来。
很快地，仁勇和娘盛他们就出来了。仁勇一进屋就下达命令：马上出去拦截。阿昆硬给留下来了，是老锦的命令，要他睡一会儿，不可再出去。阿昆没法，祇好服从。一刻钟不到，仁勇和娘盛、盖发三股人马就匆匆地先后出门而去。胡统领的作战计划是这样的：全部人马分成两半，一半是上述三个人各带领一股人马，各股都是二十个左右，一共六十几个，到虎头岗截击，其余也有六十几个，留在竹丛大厝内布防。他们尚需大量准备砂包，以便万一截击失败，好有个藏身的地方，同时留下一半也是不可少的，因为日军可能偷袭。另外一个附带的命令，是早先就已经出去打探的三小股人马，随时都可能听到铳声赶回来，例如纲峰的一股就必定已在半路上。如果碰到赶回来的伙伴们，便要他们加进截击的阵容。
拦截的方式，统领也详细地说明过了。第一股，陆仁勇部要越过虎头岗，在那边路边等；第二股黄娘盛部为截击主力，在虎头岗埋伏，由上而下给蕃仔迎头痛击；第三股李盖发在虎头岗对面路边竹丛内等，第一第三两股都要听到虎头岗截击主力发动攻势以后，才各由北边、西边冲去，构成三面夹攻的阵势。
仁勇带领手下的十二个人，另外临时由胡统领派来加进他那一支的六个人，一共十八个人，循昨天的路线向目的地急驰而去。这次与昨天不同，人人都带著一袋铳药和铳籽，有刀的也要带上。老庚伯还是那一把长柄田塍刀。那也是农家必备的用具，柄长约四尺，刀锋有一尺多，是做田时用来把田塍边的草劈掉的。那形状与普通农家所用的柴刀差不多，就祇那根柄长短有异而已，不过用来当武器，倒是很有力的，祇怕老庚伯已经没有气力挥动砍杀敌人了。
还没到虎头岗，仁勇就看到在阿峰带领下正要赶回去的姪子们。阿峰也看到他们这边的人马了，便绕过竹丛挨近。仁勇从阿峰的报告知道了来犯的日本蕃人数大约四十，外加两匹马，一门大砲，已经从大路拐了个弯走向这边了。因为路面不平，石头又多，所以大砲不能走快，因而日军人马前进得也很迟缓。仁勇当机立断，要阿青一个人回报，其余的四个人加进截击阵势当中，这一来仁勇这一队就有二十二个人，和李盖发那一股的人马相同了。
仁勇把手下带到虎头岗以北大约一百步远的地方。那儿离路较远，如果人躲在山脚下的草丛内，鸟仔铳是够不到路上敌人的，所以在地形上不免吃亏，不过他们的任务不是狙击，而是要等虎头岗上的发动了以后，趁日本蕃因受到黄娘盛截击而阵势乱起来时，从后头突击，因此埋伏那儿虽然不大理想，也祇好依计划行事了。
等著等著，敌人终于出现了，完全跟昨天一样，为首的是一个擎著一把大刀的人，以后的分成两排各走路的一边。所不同的是带路的张达不见了。张达哪儿去了呢？是在昨天的一仗时中弹死了？或者日军已不需要带路，所以把他留在新店的连络站上？都可能，而更可能的是由于日军吃了彻底的败仗，所以恼羞成怒，把他处决了！可是，此刻再没有人关心他了。
噢！那就是可怕的大砲吗，看来倒没有什么似的。那铳身恐怕还不到两尺长，径也不过两三寸吧，比起他们的大铳实在小得好多，真看不出这家伙有那样了不起的威力。那轮子倒是漂亮的，闪烁发亮，辗在牛车路上，不住地摆荡，可以隐隐听见咕嘟咕嘟的声音。那种轮子，他们好多人都看也没看到过的，从车轴伸出七八根支柱，抵住圆轮，就祇有看到过火车的人才在火车下面看到过。跟他们习见的那种牛车的轮子，真是太不相同了，牛车的轮子祇有一块圆木头，那是把树根截下来制成的，走起来发出刺耳的咿呀声，比较起来简直笨重死了。
行列好长好长，好不容易地才看到末尾缓缓地走过来。就在这时，从那边传过来轰然齐响的铳声。
好哇，干起来啦！
敌人的末尾听到铳声，立即就地匍匐下去。仁勇已关照好部下，一定要迅速地行动，出到路边就要伏地爬行，决不可露出身子。他们低著身子很快地跑，绕到敌军末尾的后面。
「砰砰！」
「杀呀！」
「冲呀！」
从那边一阵地传来喊声，分明是伙伴们的，必定是黄娘盛部的人，铳声密得有如雨点声，其间也夹杂著日本蕃的喊叫声。
「咻──」
仁勇忽然听到耳畔响了一阵铳籽划过的声音。呃！是给发现到了吗？这念头刚闪过？他就做了个手势要大家伏地，同时把自己身子掷向地面般地卧倒下去。看看大家，也都机警地倒下。这时，他们已经来到山脚边了，下面是狭长的田，是挖开了山脚辟的，宽大约两丈不到，田过去就是牛车路，没有掩蔽，要下去好像不大妥当，不下去的话，那就根本没法挨近敌人了。仁勇向前面一看，那儿的日军祇有五六个，好像是赶到前面增援受到黄娘盛部攻击的友军去了。这一来，仁勇这队人马就祇要面对这五六个日军便够了。是幸运呢，还是不幸，那就没有人可以下判断了，也更不是仁勇所愿考虑的。他匆促间下了决定，一定要上前，不顾一切地冲过去。于是他打手势了，要大家爬行前进，到了田崁上就同时跃下冲去。
阿嵩明白了他的意思，老早就猛撞了半天的心口，这时更跳得厉害了。他和身边的阿仑互看了一眼，那边的阿峰也睁大眼睛看过来。阿嵩点了一下头，阿仑和阿峰也点头，于是他们就缓缓地向前爬行。
田崁边通常都有芒草，正好给了他们适当的掩蔽。仁勇已经到达芒草后了，在那儿站起身或再前进，身体便会暴露在敌人眼前。仁勇在等著伙伴们到齐。终于大家都到了，连老阿庚也没落后，紧紧跟随在仁勇背后。仁勇看情了这一点，做了一个点火的手势，然后纵身一跃。
「轰！」
几只火铳喷火了，几个人也几乎同时跳出来。
「杀呀！」
仁勇拚命地喊著冲去。阿嵩竟比他还快一步，跑得那么轻捷快速。阿仑紧紧跟著，和仁勇并肩地跑，但是年轻人到底不同，很快地就超前了。伏在路边的日本蕃把铳口对准过来，朝他们开火，可是没有人停下来，连铳声也听不到了。那些日本蕃动作真是快速，祇见把铳举到齐眼高，瞄准，砰的一声就打出去，接著又把铳放下，右手一按，一拉，一推，铳又举起来了，然后又是砰的一声。哎呀！有个人倒下了，是被打中啦？没有人管得了，大伙儿祇顾拚命地冲上去。日本蕃开铳快，可是那些陆家子弟们的腿跑得更快。阿嵩上去了，阿仑也到了，接著是阿峰。阿嵩倒握著鸟仔铳，狠狠地扫过去。那日本蕃当然不会站著等那扫过来的铳，身子一闪，用那洋铳把扫过来的鸟仔铳挡住，顺势用铳把一撞。阿嵩几乎挨上的，幸好这时迟来了两步的阿峰在四五尺远的地方给他一铳。可爱的短铳哪，又建功了，那日本蕃的上身往后一仰，木头般地倒下去。
阿仑不知什么时候就把鸟仔铳丢下了，只手擎著那把大刀来势汹汹地扑向一个日本蕃。这种场合大刀毕竟比鸟仔铳好用得多了，他上前狠狠地砍过去。那日本蕃猛地跳开，倒握著洋铳反扑过来。阿仑眼明手快，也往后一退，闪过了第一击。马上一反手又砍过去，还是给躲开了。这时阿嵩过来了，重施故技，一纵上前，从敌人背后把那匕首插拿去。那日本蕃十分机警，身子一沉，阿嵩就整个身子撞上了，两人一起仆倒。可是那日本蕃刚著地就把身子一转，反而把阿嵩压在下面。阿嵩抽开手，从下面往敌人腹部把匕首插进去，几乎同时地阿仑也得到了机会，大刀结结实实地砍下。日本蕃挨了这两下，却没有放松，想用双手扼阿嵩的脖子，阿嵩从下面用双手一撑，腿一扬，便把日本蕃抛开了。
阿嵩看清那个日本蕃没有气力站起来，这才定睛看看四下。他脸上喷上了日本蕃的血，简直成了个关公。他看清了展开在那儿的一场肉搏战，六个日本蕃祇剩下三个，都被几个伙伴们包围著。其实那已经算不上肉搏战了，几乎成了饿虎扑羊之势，纵使日本蕃个个骁勇善战，在那种情形下，祇有挨打的份儿。不过日本蕃到底训练有素的，一次又一次地把从前后扫过来的鸟仔铳挡回去了。就是挨上一记两记，也不会马上就倒下，反而俟机反击。阿嵩看在眼里，心头的火直冒，握好匕首，准备加进去。
就在此时，他看到了一个倒地的日本蕃正在吃力地扳动著洋铳，把铳口转向左边瞄准。顺著那方向看过去，哎呀！他几乎叫出来。那个是勇叔啊！他不知道自己正被狙击，正在看著三个人围著一个日本蕃打，好像在等机会用短铳。
「勇叔！」阿嵩拚命大叫一声，正要扑向那个在一丈多远的倒在地上的日本蕃。然而他来不及了，他明明看到对方扣动扳机。
「砰！」
阿嵩仿佛觉得自己被打中了，一时眼前发黑，天旋地转，几乎倒下去。
「哎唷……」
长长的惨叫声传过来。是勇叔给打中了吧……他心中痛苦地叫了一声，可是次一瞬间，他认出了这惨叫声不像勇叔的，虽然声音很熟。他睁开了眼，映现在眼前的是意外的，那是老庚伯，他正在踉跄著，祇两步就倒下去了。勇叔一个箭走上前扶住了他。另一个人──是阿仑，他冲向那个日本蕃，对准他的脖子狠命地砍下去。
阿嵩也管不了这许多了，立刻跑上前帮著叔父扶住了老庚伯。老庚伯祇睁开了一眼又闭上，无力地挂在叔姪俩手腕上，断气了。
「勇叔！」阿仑在狂喊。
仁勇抬起了头，脸上肌肉在阵阵抽搐，眼眶热泪欲滴。
「看哪！那边！」阿仑又喊。
日本蕃祇剩下一个，正在受著四个伙伴围攻，但是显然已支持不下了。这时又在头上挨上了一击，就向前仆倒下去。可是阿仑指的并不是这个，是那边。那边山腰有树木给抛上又落下。那是竹丛大厝的后面不远的地方吧。
「轰！」
远远传来巨响，大地也好像随著微微震动了一下。
「大铳！」阿嵩喊。
「是大砲！」阿仑也说。
「奇怪，大砲还没到的！正在被娘盛攻击的。」阿嵩说。
「勇叔，」阿峰也挨过来说：「你看那是不是大厝在被大砲打？」
「唔……」仁勇也不敢马上就断定。
前面确实还在交战，铳声仍那么密，时时有喊杀声。到底打得怎样，实在没法判断，不过约略可以知道，黄娘盛和李盖发两支人马正在和日本蕃对打著。大砲是没法在那情形下打的吧。难道黄、李他们祇是远远地喊打喊杀吗？鸟仔铳够不到日本蕃，所以他们虽然被两面夹攻，还是从从容容地朝远处目标轰吗？这太令人不敢置信了！
「轰隆！」
又来了一个惊心动魄的巨响。
沿路前进，攻击日军后头吗？或者回到竹林里先察看一下？还有，死伤的要怎么办？仁勇迅速地数了一下，剩下十七个，那就是有五个人受伤或死了。显然现在不是收拾的时候。看到仁勇数人数，大家也在你看我我看你。
「亮哥没在！」阿仑发出了惊叫。
果然纲亮没在那儿。胡统领派来的六个人当中也不见了三个，加上老阿庚，正好是五个。
「现在不能管这个，我们回到竹林去看看前面的动静吧。」
仁勇命令一下，大家就跟著他迅速地跑回山坡上的竹林。很快地，他们就看到黄娘盛那股人马正在虎头岗的崖上和敌人对打，鸟仔铳的威力勉强可以打到，但发生不了多大力量，铳籽散开后，就是打中也祇是一个小伤而已，何况敌人都伏在地上，实在不容易打中的。可是这些都不要紧，要紧的是那门大砲，静静地搁在路心，一看就知道那是没人动过的。那么答案祇有一个，日军从埔心那边也派了一支人马来，并且也有一门大砲的，而那门大砲现正在猛轰竹丛大厝。
「轰隆──」又传来一声。
「可恶？」
「好狡猾！」
几个人骂将起来。
「我们回大厝去，那边危险啦！快走！」仁勇下了命令。
大家立刻又启步。他们料得一点儿也没错，竹丛大厝正在受著对面八卦塘边的一门大砲的轰击，而大厝对面正有一长排日本蕃伏地端铳，瞄准著竹丛拱门。他们不能进去了，里面的也没法出来。拱门前横卧著好多个伙伴们的身子，不动也不动，显然已经死了。
「我们冲过去！」阿嵩急切地喊。
「不行！」仁勇低沉地回答了一声。
「轰隆──」又来了一响。
「我们得去救里面的人哪！昆哥在那儿。」阿仑近乎哀恳地说。
「阿青也在里头。」阿峰也焦灼地说。
「傻话！」仁勇呵叱了一声说：「你进去就能救里面的人出来吗？就算你冲进去了，要怎样？等著大砲来轰开你的脑袋？或者冲出去的时候挨铳籽？」
「可是……」
「看，太阳稍斜了，日落时分不远了。我们最好等那个时候去偷袭日本蕃，也可以进去的，主要是要看胡统领，可守则守，可攻则攻，不然就另外想法子。」
「还有什么法子啊！」阿嵩哭丧著脸说。
「有啊，多著呢。」仁勇似乎已打定主意了，话也说得开朗了好多。「我们听统领的，娘盛他们也没法消灭那股日军的，我们的力量还很完整。这个你懂吧。」
「是的。」阿嵩回答：「我明白了。肚子也饿了！」
「哎呀！我也是！」阿峰也叫了一声。
我们恐怕要饿到晚上转回大厝里才能吃到东西了。」仁勇说：「现在，我们去参加娘盛哥那儿的吧。」
「好哇。」阿峰第一个响应，并且抽出了腰间的短铳。
于是他们又走去了。没有一个人有疲累之色，不，应该说，他们每一个都仍然那么坚毅，那么奋勇。
「轰隆！」
大砲又在响了。

﻿
二十三
二十三
「走啰！……反啰！……」
「日本蕃来啰！……逃啰！……」
灵潭陂这个小镇一大早起就陷入混乱当中。昨天差不多一整天，人们都听到从西北角那一带不停地传来的大小铳声。特别是那大铳声，隐隐地、沉沉地传过来，好像远远的雷鸣，有时又像地震。真的，就像那可怕的地震，轰轰然地，仿佛整个大地都在鸣动。
在小镇上，各种流言迅速地传布著，有人说是在新店打，有人说听到安平镇那边在打得天翻地覆。有些传说更可怕，说是日本蕃大队人马打从大稻埕那边开过来了，有几万兵，到处杀人放火，奸淫掳掠，所到之处，都化为一片焦土，寸草不留。
三四天来，几乎没有一天是宁静的，时断时续地，或远或近地，总可听到一些铳声。胆小些的，三天前就开始逃了。昨天，在那一场大小铳的声响中，更逃了一大批人，整个小镇有如被捣了一记的蚁包，人们在奔相走告，没有片刻安静。到了今天早上，这情形终于达到了高潮。那些男男女女，个个面上浮著焦灼与忧虑，大包小包地背著提著东西，还要扶老携幼地，神色仓皇地往西南方逃去。
老一辈的人都记得，以前也有过这种情形的，这就是「走反」。有些次是大规模的盗匪集团来抢，也有些次是山里的生蕃大举来侵。前者的目的是财物，后者则是为了馘人头。每次每次，结果都差不多，就是人命与财产的大量损失。灵潭陂这地方倒是平靖了好多个年头的，纵使有也还不致于闹到「走反」的地步，祇不过是小规模的而已。如今，一场空前的大难就要降临到这些和平安乐的村人们头上了。那些铳声确实告诉人们，这一次再没有侥幸，一定会来的。
太阳才升到半天高，小镇上的居民们多半逃走了，留下来的都是些血气方刚，情愿跟蕃仔一拚的精壮青年们。当然免不了有些是心存侥幸，想趁人们逃走时干干偷鸡摸狗之类的勾当的人们。
小镇的街路祇一条，由北而西，北端是远近驰名的一所古刹龙元宫。庙前有个广场，平时是儿童们嬉戏玩乐的好所在，逢到中元或是拜拜时，这儿会搭起戏棚，成一个热闹的地方。此刻，乡勇们在庙前筑起了一道砂包墙，有五六十个人在那儿把守著，准备日本蕃来犯时拚个死活。指挥大家的是灵潭陂庄总理林子良，一个四十几岁的半老读书人。手下是清一色的鸟仔铳，另外有大刀的也有好多个。
这一支人马是依照一向就存在的团练组织结合起来的，他们无力也无心他顾，所以吴光亮统领的起义号召，他们大多没有起而响应──有一小部份倒是响应了，随九座寮庄的陆仁勇参加胡老锦的阵容去了──但是，照他们的说法，如今火烧到脚跟了，自然要起来扑救。然而若从大局上著眼，此举也未尝不是采取了另一种方式的响应。因为这些人与吴光亮、胡老锦那一伙人终究是殊途而同归，目的一样是在打击日本蕃。
他们谈不上什么组织，更无指挥系统可言，平时也并没有训练，说是乌合之众，虽然未免刻薄了些，却也是事实。比起胡老锦那支人马，恐怕力量要小得好多好多。
在这一群人当中，有个肩宽胸厚，方脸大头的粗壮年轻人，他成了一群人的中心人物，正在说得天花乱坠。
「……就这样，我们攻进了新店的日本蕃兵站。那是一场结结实实的硬仗，日本蕃实在够顽强，那大铳，那机关砲，真吓死人，轰了一门，地面上就挖了一个大坑，足可埋进五十个日本蕃。」
「哎呀……有这么厉害！」
「五谷爷保佑啊……」
「后来呢？」
「唔，我们杀进去了，我拿著大刀，左劈右砍，也不知道杀死了多少蕃仔。那才叫痛快呢。可惜我们人不多，宋屋庄的人又配合不上，没打几铳就跑了，我们祇好退下来了。我们死了一个人，那是我的姪子陆维秋，还有张达不见了，是我们那儿的长工……」
这人是陆纲岱，正在运用他那一向就油滑的嘴，大吹其牛，把自己捧上半天高。他怎么会在这儿呢？他没有归队？脱阵啦？或者转移阵地？原来那天护送维秋遗体回来以后，他从早上一直睡到傍晚。他是为了白天行动恐有危险，所以要在入晚后才上路，对家人也是这么说了的。晚饭后，他终于又一次离家了。和他一起回来的两个长工都不想再转回安平镇，所以纲岱成了独自一个人，这就使得他有点儿鼓不起劲来了。父亲仁辉和妹妹凤春也曾百般留他，但是他在祖父面前拍过胸，实在不好退缩。另外一桩使他心情走了样儿的，是他妹妹凤春的事。他为妹妹的不幸咬牙切齿地痛恨张达，恨不得立即找到阿达仔把他揍得半死。如今张达生死不明，这事实不但使阿岱无处发泄心中愤恨，同时也把家人推入困扰之中。仁辉本来也有意打消把女儿配给石房之意的，那也是受了韵琴的一番话的影响。不仅仁辉如此，其他堂兄弟们也多数认为应该暂时采取观望的态度，至少也要等到张达回来再做决定。纲岱对这事也很觉困扰，却也未便对好多位长辈们所做的决议表示反对。
出门后，纲岱心情复杂，无精打采地独个儿赶路。走到快到街尾时，在暮色苍茫中无意间看到阿熊师的那所竹丛下的矮房子。忽然第一次离家远征时，在夕暗里所看到的一幕无端地在脑际重现了。他们在屋簷下躲在那黑暗里，虽然看不见，可是那情意绵绵的话别，每一言每一句都有如一枝枝利箭刺进纲岱的胸板上。而且由那声音里的微喘，可以猜到两人紧紧地互抱在一起。纲岱几乎禁不住自己大喝一声，好不容易地才忍住了。那是阿仑和秋菊。纲岱真没料到他们两人已经到了那样的程度。是春茶时就那样的吗？那是不可能的，纲仑也不会有功夫出来会她，直到信海叔公做大生日时阿仑还那么著急地找她。那么事情很明显，他们是最近才急速地接近的。促使他们那样地迅速接近，而且更进一步那么放肆的，一定就是他们陆家人的崛起，响应义军，集体出征。所幸，那一定还祇是出征前两三天的事，他和她必定还没有到越过最后一线的地步，事情尚有可为，要不然纲岱绝不会愿意检人家的破烂货了。也许机会就来了，阿仑不在，而且生死未卜，这不是老天有意赏他这一块天鹅肉吗？
那两条漆黑发亮的发辫，清凉深邃的一双眼眸，小巧的鼻子，漾著笑的唇瓣儿，泛著淡红色彩的白皙脸蛋，隐含著一抹忧愁似的眉毛，还有那苗条动人的体态，身上隐隐起伏的曲线，此刻凭空想起这些，阿岱不由地承认秋菊实在比自己过去所感所想的更美更动人。是啊，她真是个美人儿，而阿熊师又好像有意「零卖」，在这兵荒马乱的当口，这笔买卖实在很可以做一下了。为什么不呢？廖阿熊，这个祇知喝酒赌钱揍女人的狗熊不如的人，他会很高兴地接受我的钱的。想到这儿，阿岱就下决心了。好吧，安平镇迟些回去又何妨……
「阿熊师……阿熊师……」阿岱在门外叫。
「谁？……」许久才传来女人回答，好亮好亮的声音。
「我，是阿岱。师傅在家吗？」
「没有……」
「开开哪。」阿岱尽可能装著柔和底喊。
门咿呀著打开了。拿著一盏小油灯的是阿熊的女人。
「阿熊嫂……」
「哎呀，是阿岱！」
「是啊，阿熊师呢？」
「没在……」
「晚上没回转来是吗？」阿岱有点泄气。
「晚饭后才出去的。啊，不是说，你去打日本蕃去了吗？」
「是啊，嗨嗨……」
「真辛苦啦，你请坐吧。秋菊啊，拿茶来，陆家的阿岱哥来了哩。」
「不用客气啦，阿熊嫂。」
阿岱说著就进来了，在一张长凳上落座，这时秋菊也出来了。阿岱猜到秋菊一定很想听消息的，特别是关于阿仑的。在这瞬间，阿岱脑子里忽然闪过了一个奇异的念头，他为自己的念头一时不禁乐开了，但是表情却相反地忽然装得满脸悲戚起来。
「阿岱哥，请喝茶。」秋菊捧一杯茶过来。
「谢谢你啦。」
秋菊退进去了，不过阿岱知道她一定会听著他的每一句话。
「日本蕃打得怎样了？今天好像也打得好厉害的。」
「打是打得很激烈，可是……」
「哎呀，是有甚么不妥吗？」
「也不算甚么，打仗总免不了发生不测的事。阿熊嫂，妳知道那不是闹著玩的。」
「是啊，那么你们那儿也……」
「是死了三个。我就是送他们回转来的。」
「哎呀……是谁呀？」
「两个是我们陆家人，一个长工……」
「哪一位？」阿熊嫂急急地问。
「阿仑，阿秋，还有一个长工是张达仔。」
「什么！」阿熊嫂大吃一惊。「你是说那个阿仑，信海叔公那儿的。」
「是啊……」
「阿岱哥。」急促的声音连同慌乱的脚步声一齐传过来，是秋菊飞奔出来了。「你是说，阿仑哥他……」
「是的……阿仑，记得妳也替他们摘了春茶的，他，他………真是个勇敢的后生，真正了不起的人。」
「他，他……阿仑哥死了？真的？」
「唉……难道这样的事也骗妳？」
「呜呜……」秋菊大哭著奔进去了。
「阿熊嫂，我不是有意来报这个坏消息的，可是，可是……」
「我知道，我知道……」阿熊的女人也啜泣起来了。「这是命呵……那么好的人……嗨嗨……秋菊她真是命苦的人……」
「阿熊嫂，我要走了，我还要上安平镇去打，也为阿仑和阿秋报仇。」
「是吗，千万小心唷……」
「我会的，那么我去喽……」
阿岱又一次出到夜暗里。他不知道自己怎么会撒这样的谎，这到底对自己有益呢，还是有害，他也没法判断，可是话已经说出去了，如今就祇有想下一个步骤了，而下一个步骤就祇有一个，那就是去找阿熊。
镇上已经没有往日的热闹，而且有一半以上的店门紧紧地关著。阿岱来到他所熟悉的那一家点心铺，阿熊果然在那儿喝酒，两个就这样泡在一起了。阿岱屡次想开口提那件事，可是另一方面又觉得刚向她透露了那么严重的消息，让她哭得死去活来，实在不好意思在这个时候就去把她怎样，同时阿熊师的酒也正喝到兴头来了，非给他喝个痛快，恐怕也不会有好结果。于是他祇好一杯又一杯地灌下去，最后两人都醉倒不省人事了。
阿岱醒来时，太阳已经升得好高。这时整个小镇都陷进不安的骚动当中，人们正在纷纷地逃，点心铺也要关门了，阿岱和阿熊祇好出来。
「到哪儿去呢？」阿熊在朝阳下瞇著宿醉未醒的眼睛说。听口气，好像希望再找到可以喝的地方。这也难怪，财主就在身边，他是不愿意放阿岱走开的。
「唉，阿熊师，你该转回去啦。」
「转回去？干什么？」
「走反哪，还是带著一家人快走才好。」
「我才不走啊。什么走反，我不管。」
「也得为女人和孩子们想想啊。」
「那么你呢？」阿熊似乎总不愿离开阿岱。
「我吗……我要去打日本蕃。去安平镇。」
「去安平镇？不用啦？这儿也可以打，昨天总理就来叫人准备打了。」
「林良仔吗？」
「是啊。」
「也好，我去参加，省得跑那么一大段路子，而且那边白天走路也危险。你真地不逃吗，阿熊师？」
「我不逃就不逃，我才不怕日本蕃。」
「唉唉，日本蕃比生蕃更凶、更可怕哪。」
「别担心，你去吧，看看情形，如果日本蕃没来，咱们再找个地方好好喝个通宵。」
「好吧。」
两人这样分手了，阿岱独个儿来到庙前广场。不用说，人们都知道阿岱已经去打了一仗，所以受到大家的欢迎，阿岱也就一变而成为英雄了。
傍晚时分，在前面街口守望的人慌张地跑来，说日本蕃来了，于是这一群临时凑合在一块的义勇军立刻紧张起来，有的人已经开始准备逃了，不过有些倒也在砂包上搁好了铳。阿岱也是其中的一个，他还要大家等敌人近了才放。
「笃，笃，笃……」
忽然传来一阵马蹄声，在远远的街角出现了三个骑马的日本兵。洋铳背在背上，威风凛凛的，可是看到这边正在端铳，也就没敢上前了。后面看不到人马，好像就祇来了三骑，这倒使得大家放心不少。
那三个日本蕃打手势，似乎要他们不开铳，样子好怪。
「阿岱，你看他们要干什么？」庄总理林良仔问。
「这个……」阿岱给难住了，可是一早上吹了那么多牛皮，实在不好说不知道，祇好乱猜一通地说：「大概是迷了路吧。」
「那怎么办好呢？」
「这有什么好想的，我们装著没事，等他们近了，一铳打下来算啦。喂，大家，别太早开，前面的人站起来，装著不打他们，后排的等他们挨近才打呀。」
阿岱竟成了指挥官了，祇因他上过火线，众人祇好听他的。于是前面的人都露出了身子，表示没有敌意。那三个日本蕃竟然挨过来了，马蹄声笃笃地在静默的空气中清脆地荡漾著。不过他们倒也没有完全放心，在好远的地方就站住了。其中的一个指手划脚地喊起话来。当然没有人懂，也就没人回答。阿岱看了这情形，深怕敌人掉头就跑，所以大声喊：
「过来呀！你们过来呀！有事好商量呀！」
阿岱的手势到底叫日本蕃看懂了，他们交谈了几句，居然又向前骑过来了。没错，洋铳在背上，那是不会有危险的，所以大家都好奇地看著这些日本蕃。他们发现到这些日本蕃竟然跟自己人差不多。红毛蕃都是红毛蓝眼睛的，而且鼻子高而勾。这些日本蕃完全不像。生蕃都是赤身露体，脸上有刺青，他们也完全不像。这倒使得这些义军们啧啧称奇了。
终于他们更近了，大约祇有二十步光景，这时阿岱拉开嗓门大喊：
「开呀！」
那三个日本蕃先是一楞，继而是一惊，怪叫了一声，立即掉转马头，就要启步了。
「砰砰……」
早已准备著的躲在下面的火铳，一齐喷了火。一时硝烟把人们视线遮住了。他们还听到马蹄声，等视线稍稍开朗时，他们看到疾驰而去的祗有一骑，其余两骑已经倒在地上了。其中一个还在挣扎著要爬起来，好多枝鸟仔统又补了一铳，就再也不能动弹了。
「哇呀……」
「好哇！」
大家欢呼著，跳跃著，好像个个都成了了不起的英雄，把敌人的大军消灭了似的。阿岱更是得意非凡，站在砂包堆上发号施令起来。他叫大家先别吵，去把战利品抢过来，还要把那两个日本蕃枭首示众。这一来大家更高兴了，仿佛从此天下太平，可以高枕无忧地过日子，而在这胜利的当儿，大家应该来个盛大的庆功宴似的。人人都陶醉著，人人都在做著美梦，却没有人想到这后果到底会怎样。
灵潭陂庄总理林良仔林子良也乐开了，他吩咐几个人去宰猪，一方面是祭神，一方面则是为了犒劳大家。于是找猪的人分头去找了，烧开水的人也去庙边民家烧水，大家忙做一团。
阿岱趁机溜开了，走到离庙前不过两百多步远的街尾的廖阿熊家。阿熊一家人真地没走，阿熊虽然镇定自在的样子，可是他的女人正在惴惴不安，眼边也有泪痕，看样子是劝阿熊带妻小逃难，遭了男人的拒绝。阿岱的出现，无疑给了阿熊一股定心力量，马上笑逐颜开。阿岱炫耀了一番自己的功劳，末了还少不得劝阿熊的女人可以放心了。
「看哪。」阿熊晃动著络腮胡子说：「我不是说过了吗，我们是不用逃的。不过也好在有阿岱，不然的话，那个饭桶林良仔是不会有办法的，还不是见了日本蕃就开溜。我常说，你们陆家的人都不错，尤其你，更是顶刮刮的文武全才，嘿嘿……」
「其实那也没什么了不起的，看准目标，看准距离，自然万无一失了。嘿嘿……」
「阿岱哥。」一直躲在屋角木然站著的秋菊，这时居然插上了一嘴：「你不是说日本蕃祇来了三个，杀了两个吗？」秋菊眼睛微肿，显然是哭了一整晚。
「是啊。也真可惜的，要是我开铳，哼，不是我吹牛，才不教蕃仔逃半个哩。」
「可是你不以为日本蕃祇有那两三个吧。」
「哦？………」阿岱哑口无言了。
「也许他们还会来的吧？……阿岱哥，你说会不会？」
「唔……这我就不知道啦，我又不是日本蕃。」
「你应该知道那逃走的一个一定回去报信了，也许没有多久大队人马就开来了。」
「妳闭嘴吧！」阿熊师也觉得有点不对劲了，祇得阻止女儿再说下去。「谁晓得人家来不来，妳在噜苏个什么劲呀？」
「阿爸，不是我喜欢说，我祇是认为我们应该逃了，免得等到大批蕃仔来了，要逃也来不及了。」
「都说不逃嘛！」阿熊有点沉不住气了，声音高昂起来。
「那就让我和阿母带著弟妹们逃吧。阿爸，求求你唷。」
「住嘴！」阿熊发火了。
「阿熊师，别生这么大的气呀！」阿岱赶快插上说：「秋菊的话的确有道理，日本蕃可能还会来，而且再不是三四个，也不会是五六个，恐怕会有一大队人马。我们那些鸟仔铳万万没有抵挡得住的道理，所以我也以为还是趁早逃才好。」
「怎么，阿岱，你也这么没胆子？」
「不是的，如果我陆纲岱没胆子，还会上新店安平镇吗？这不是有胆没胆的问题，女人小孩本来就应该及早送到安全的地方才是。她们总不能像我们男人这样啊。」
「好吧，那就照你的话做啦。」阿熊终于同意了。「不过我看也不用急，先烧个午饭吃，吃过了才走。」
「对！」阿岱也同意说：「而且多烧些，要做饭团在路上吃，越多越好。」
「好哇！」秋菊兴奋地说：「阿母，快呀！我去起火，你洗米。」
母女俩进去了。
「对啦！」阿岱忽然想起了似的说：「阿熊哥，我出去一下，他们在宰猪，我去要一块猪肉来好做菜。」
「在宰猪啊？可是……」阿熊显出不放心的样子。
「很快就转回来的。我想……阿熊哥，我和你们一起走吧。这一走恐怕也要四五天，大家在一起，也好有个照应，你说是吗？」
这正是阿熊师所期望的，他口袋里一个钱也没有，虽然钱不一定有用，但有陆家人在一起，方便的地方一定很多，因此也就很热烈地表示了谢意。
阿岱回到庙前面时，猪刚宰好，也敬过五谷爷了，正要切开下锅。阿岱说明了一下原因要去了一大块，大家都没敢反对，还要求他早些回来跟大家一起乐一下。阿岱明知是谎言，却也一口答应了。
回到阿熊家，阿熊看到那一块肉足有三斤重，笑得嘴都合不拢了。他竟也帮著女人切肉了，然后匆匆地用盐巴炒熟。一家人加上阿岱饱餐一顿，这才由阿熊指点著打包袱。可是当他们还没准备停当时，街路那边忽然扬起一片铳声，既密又响亮，这一家人都大吃一惊了。
「哎呀……那是……那是……」阿熊征求意见般地看了一眼阿岱。
阿岱奔到门口看了看，好像竹丛挡住了视线，什么也看不到，却听到好多人在吵成一片的声浪。
「阿岱哥，不用看啦，那是日本蕃。」秋菊不屑地而且讥刺地说。
「唔……」
这时，路上有个人滚翻一般地奔跑过来。
「阿岱哥！快呀！」那人上气不接下气地喊。
「怎么啦？」
「来啦……日本蕃……好多好多……快呀！」
「日本蕃吗？」阿岱感到血液倏然从脸上退下。
「快呀……大家要你去……要你去指挥……」
「糟了！」阿岱倒像是真地窘住了。丢下那边吗？那会对大家不起，而且将来可能成为话柄给人家笑话的，可是去那边吗？这边的阿熊一家人要怎么办？不用说他们需不需要他，他可是需要秋菊的，这是天赐良机啊。
但是，也没有让他多考虑的时间，那鼎沸的吵嚷声已经近了，而且分明铳声已经减少，这是说，可能那一支人马看见日军大批开到，早已吓得魂不附体，争先跑了。阿岱没法不在匆促间决定，那边恐怕已无能为力了，就是孔明再世也拿日本蕃没法子吧。他总是有他的理由，这也正是像他这种并不真正有勇有谋的人的本色。
「不行啦，你也逃吧。阿熊哥，不能再迟疑啰，马上就得跑。东西也不能要了，能拿的就拿，饭团最要紧，其他就搁下吧。」
阿岱的话使得楞在那儿的阿熊夫妇和秋菊清醒过来了。
「快！快呀，秋菊，妳拿饭！」阿熊喊。
「哎呀，这许多衣服……」阿熊嫂还在抓衣服。
「不要啦，阿熊嫂，逃命要紧，衣服没人要的！来呀！」阿岱说著抱起了五岁的小妹妹。
阿熊也牵著大弟就要走路了，阿熊嫂赶快背起了最小的一个，手里还抓著几件破衣。
「秋菊！秋菊！」
「来啦！先走哇，我就赶来！」秋菊在里头喊。
阿岱带头出到门外，已经可以听到好多杂乱的脚步声了。祇怕日本蕃从后头赶来，尤其万一有骑马的，那就完蛋了。可是担心也没用，祇有拚命地跑了。
「走！」阿岱催了一声。
「快呀！」阿熊又呵叱了一句妻子。
秋菊好不容易也出来了，提著一只包裹。于是这一家人加上阿岱就走上了逃亡之路。

﻿
二十四
二十四
当秋菊听到自己的心上人纲仑已经在安平镇遭遇不幸时，浮在她脑海里的第一个念头就是死。自从那天深夜，在屋簷下被纲仑紧紧地抱住身子时，她就下了决心，此生就祇有他这个人了──其实她早已深深地爱上了他，那情愫甚至还可以上溯到在陆家满房的茶园里，第一次在他们两双眼睛互相碰触的一刹那，祇是她没有十分自觉而已。那也是她有生以来的十七年多中第一次经验到的奇异心情，她百思不得其解，何以自己会那样地受到吸引、受到震动？而后，日有所思，夜有所梦，全都是叫做阿仑的那个人的影子。那强壮高大的身子，那浓眉粗眼，却又在眉宇间漾著一抹清秀之气的脸孔。那是读书人才有的吗？抑或是陆家满房的人所共有？这不是她所能解决的疑问，因为她毕竟还祇是个没见过世面的女孩。还有，他脸上的一种奇异的，类乎腼腆的，或许是害羞的神情……噢，每次那影子在网膜上浮现，她就会莫名地心悸起来，那是多么使人欢畅的心悸呵！
此外，还有那几次对她说的话，特别是最后一次，在那黑漆一团里，他在她耳畔说的话：「我一定要回转来，不为什么，祇为了妳……」「妳要等著，一定要等著，不要屈服……」她嗅到他的气息，也嗅到从他身上往她整个面孔扑上来的一种莫名的味道。直到那一刻，她终于能够确确实实地向自己说了：就是这个人，也祇有这个人；就是这双强有力的臂膀，也祇有这双臂膀……
然而有谁料到呢？这样的一个人，唯一的一个人，竟然会永远离她而去；这样的一双臂膀，唯一的一双臂膀竟然会永远不再来抱她，用力地箍紧她的身子。原来，到头来那祇不过是一场梦而已。但就是梦也好，不该破灭得这么快呀……也许我是命中注定要苦一辈子的。是的，一定是这样，自从阿爸离我而去以后，我的命就那样决定了。既然这一生都是苦，那又何必再让这一生再延长下去呢？苦的日子已经够了，太够了……但是……
她想到母亲，还有无辜的两个弟弟和一个妹妹。虽然弟妹们不是同一个父亲生的，毕竟是从同一个母胎出来的。她觉得无论如何不能丢下他们。世上就祇有她能为母亲分劳分苦，祇有她一个人能体恤母亲，也祇有她能给弟妹们那么一点点的、那么可怜的庇护。她在她们是无可替代的，是唯一的。痛痛快快地大哭一场之后，秋菊终于好不容易地才拂开了那个可怕的念头。
是的，我要活下去！她提著一只包裹，里头是几只饭团和几片肉，那些东西可以延续一家人两天生命。她拚命地赶路，后面是可怕的日本蕃，前面更是一团漆黑。她祇有不思不想，一任命运之神来摆弄她。可是她的思惟（原书是用思惟，校者注）还是任意地翱翔著。那个人──走在前面，一手抱著妹妹，不时回头过来催母亲和她的那个人，虽然同样地头上顶著一个陆字，可是比较起来是多么不同啊。对这个人，她也是从与他第一次见面时就有了确切的观感，而这观感又恰与另一个人完全相反。他使她恶心，使她不愉快，他的一言一行也都教她感到不悦。这人的野心是显而易见的，那是不怀好意的，虽然表面上装得那么热诚，此刻更与她的一家人一起行动，大有用全精神、全生命来保护她一家人之概。可是她还是不能信任他，不但不能信任，而且还觉得必须时时提防他。她一手提著包裹，一手扶住母亲，好不容易地才让母亲不致落伍。这时他站住了，等她们母女赶上才又起步。
「恐怕是赶得太快了，很吃力吧。」他在说著呢，像是对母亲，也像是对她。
母亲没答，她也默然。
「我帮妳提吧。」他又说。
这话可是对她喽，因为母亲祇背著小妹，胁下挟著几件衣服，而并没提什么。
「不，这不重的。」她祇好说。
「我是说，那样妳好更用力搀扶著阿母走。」
「我这样就很好。」她真不想说的。
「我们好像没事了，日本蕃没向这边追赶哩。」
「是啊！」走在前头的阿熊师回过头说：「没听到脚步声了，吵嚷声也远去了。」
「我们拣回了几条命。」
「阿岱，你看怎么走呢？」
「先到我家去，拿一些米和锅子，路上恐怕要用的。」
「好哇，快到了。不过我担心大家都走光啦！」
「走光也不要紧的。」
没多久，他们就来到陆家祖堂。果然那儿看不到一个人影，每个门窗都紧锁著。阿岱叫阿熊一家人在外头等，自个儿翻过墙进去了，取出一小袋米和一只锅子。
四下很寂静，隐约传来铳声，时大时小，时远时近，好像四方八面都有战事。阿岱和阿熊商量了一会儿。那边有山容易藏身，这是他们一致的意见。他们没敢多停留，马上又起程。牛车路在茶园间蜿蜒伸展过去，路面是一层泥烟。日影微斜了，可是阳光炙得人好像在火炉里，汗水湿透了每个人的衣衫，就是被抱、被背的小孩也不例外。
这几个人走得好狼狈、好寂寞，既没有别的同伴，四下也没有人影，原来是宁谧的九座寮庄，好比成了无人的鬼域，加上一直时断时续的铳声，更使他们觉得危险随时都可能临头。如果碰到义勇军，那就也许可以放心些，万一碰到日本蕃呢？这真是可怕的想像，他们虽不会馘人头，可是那洋铳一样地会叫人一眨眼之间失去性命。所以每次听到铳声，如果那是从前面传过来的，那么他们就赶快拐个弯，转变方向。就那样地在茶园里东奔西跑，也不知跑了多久多远了。原以为一直朝著冬瓜山的方向跑，可是还看不见那座山的影子。阿岱心中早已有了疑虑，可是他不敢说出来。他总觉得自己是站在保护人、领导人的地位，实在未便说出那种叫人不安的话。阿熊默默地跟著，但那面孔上已显露出疑惧之色了，加上昨晚酗酒，颇有倦意。
这时太阳已落到西山上头了，他们来到茶园尽头，前面是一道密密的竹丛，视线被遮住了。阿岱觉得那竹丛有点面熟，记忆里就有那样的竹丛，竹丛过去是一面斜坡，斜坡下却是田了，而那儿也是十一份与蕃仔寮两个庄的交界处。如果这竹丛是他所记得的那所竹丛，那么他们是偏东了不少，冬瓜山还在右边十一份庄尽头，这就是说他们方向没把稳，还得整整横过一个庄才能到达原来的目的地。但是，原来的目的地也并不就是他们非去不可的地方，祇要安全，哪里都是一样，问题是这儿安全不安全。如果是十一份与蕃仔寮两庄交界附近，那就不一定是安全了，因为那是平阳地带，日军可能会来，附近没有一个人影，说不定也正表示这儿的人们都走光了，也就是不安全的地方了。
阿岱来到竹丛边，叫大家停下来休息，他自己则拨开竹丛，打算看看那边。阿熊也不放心地跟上来。阿岱叫他休息，多留点力气，可是他偏不听。阿岱好不容易地才拨开最后几根竹子探出头。凝神一看，不由地大吃一惊。哎呀！他几乎失声叫出来了，因为那斜面上的一条路上，正有一大队日本蕃，向西边走去。阿岱赶忙缩回身子，不料阿熊师这时也正好跟在那儿，两人就撞在一块。
「怎么？有什么吗？」
阿岱要制止已经来不及了，祇好用力地把阿熊师推回去。
「快走，蕃仔啊──」
话刚说完，「砰砰……」铳声追赶般地响过来。
「哎呀！」阿熊惨叫一声，双手抓住左腿几乎倒下去。糟了！是中弹，可是现在没有工夫细看了，祇有逃命为先。阿岱搀住阿熊师拚命地拨开竹子。阿熊嫂和秋菊也过来一起扶阿熊师，好不容易才从竹丛出来。小妹祇有让她自己跑了，阿岱赶紧告诫小孩们千万不要出声，半抬著阿熊的身子领先沿竹丛跑去。他已差不多失去了理性，也没有了判断能力，祇有本能地逃离那儿，所以竟也选了向西的方向。冬瓜山固然是在西，可是日本蕃刚才前进的方向岂不也是西边吗？但阿岱已想不起这一点了，连逃往冬瓜山的念头都没有了。
「砰砰……」
铳声还响了一阵子，竹子被打得毕剥作响。他们没命地跑，阿熊倒了好多次，阿岱祇有一再地扶起他，有一次还是两人都一起仆倒的。奇怪的是阿岱倒没有丢下阿熊的念头。阿熊嫂和秋菊反倒领先了，秋菊背起了小妹，一手反剪扶住背上的小妹，另一手仍提著那只包裹。阿熊嫂也发挥了惊人的毅力，背起了小弟以外，还用力地拉著大弟，腋下挟的几件破衣居然也没有丢掉。
「砰砰！」
「轰轰！」
这时铳声大作，震得人心胸悸动。这一响倒提醒了阿岱，使他恢复了神志。他停下来听听。
「哎呀！是打起来啦！」阿岱惊喜地叫。
「你说什么？」阿熊嫂也停住问了一声。
「是打起来啦！」
「是打日本蕃的来了吗？」阿熊嫂又问。
「是啊，我们有救了。来，得看看阿熊师的伤口才好。」
这时，他们才发现到太阳早下去了，薄暮笼罩著大地，已经有些看不清楚远近的东西了。阿岱让阿熊躺下来，撕开满是血渍的裤管。一籽铳籽从阿熊的大腿穿过去，铳籽出口处血肉模糊，创口有拳头可以塞进那么大。他们也是这时才发现到，阿熊已经奄奄一息了。他的脸呈著土白色，眼睛无力地睁大，一点也没有痛苦的样子。阿岱不知道情形到底是怎么回事，倒是阿熊嫂有过经验，知道阿熊已到了弥留的时候。
「啊，啊……你是……」阿熊开口了，吃力地。
「阿熊哪！……」阿熊嫂放声大哭著说：「是我啊，是我啊，你懂吗？阿熊哪……」
「知道……那是秋菊吗？………」
「阿爸！……」秋菊也以哭声叫。
「阿木……桂香……还有……阿芹……」
阿熊没说清楚最后一个小孩的名字就断气了。
「哇……阿熊哪………你忍心哪……」阿熊嫂边哭边诉起来。铳声还正在大响，在越来越浓的暮色里，铳火光一闪一闪地亮著。
「熊嫂，我们还要走才好哩，这儿很危险啊。」
「走？叫我走到哪儿去啊，哎唷哇……」
「不管哪里我们一定要离开这儿，不然就大家都保不住性命了。」
「你说要丢下可怜的阿熊不管吗？」她竟在为生前那样虐待过她的丈夫而舍不得离开。
「这要以后才能收拾的，两天，或三天，我们再转回来收埋，现在祇能放在这儿啦。」
「是啊，阿母。」秋菊也劝母亲说：「我们还要逃命才行啊，为了阿木、桂香，还有阿芹，阿母，我们不能呆下去唷。」
「是啊，阿熊嫂，过去的不能回转来，现在是活著的要紧啊。」
「好吧……」
阿熊嫂终于听从了。一直挟在腋下的那几件破烂衣服正好派上用场，她就用它来把阿熊师的遗体裹住，又一把鼻涕一把眼泪地边哭边诉了一阵子，这才走去。
四下完全暗下来，茶园还是没有到尽头，左手的竹丛也依然绵亘著，非常不好走，阿岱在前面，牵著阿木的手，阿木的另一手又握住母亲的手，秋菊殿在末尾，秋菊没有空著的手，祇好让母亲扶著腰边，所幸铳声已经渐渐稀少了，偶尔响一两下，也好像很远很远。十一份庄无疑也是结结实实地打了一仗，祇不知战况如何。不久月亮升上来了，可供这一行人辨别地形。阿岱判断已经走过了十一份庄的店子。那店子也在斜坡下，位于十一份庄的中心，过了店子，就算已横过了半个庄，冬瓜山应该也不远了。
小孩早就喊饿了，一直不敢放心停下来的，这时阿岱也觉得不妨稍稍休息一下，便找了个竹丛下较平坦的地方，一行人坐下来吃饭团，阿岱取了一只饭团，边吃边走向右边，他打算找个视野较开阔的地点察看一下，当他走了一段茶畦之间，看到前面远处的竹丛上头微微地泛红，就好像太阳正要从那儿升上来似的。这景象太奇异了，唯一可以想像的是那儿正在燃烧什么。由于距离很远，他断定那必是一场大火，而方向则是西北。他是向东南方走了差不多整个下午，然后才沿竹丛向南走的，那么在燃烧的正是他们所来自的地方。那就是灵潭陂的街路了。难道是街路在燃烧吗？他早听说日本蕃所到的地方都被放火烧成一片焦土，如果这传闻没错，那么这必定是日本兵攻取了灵潭陂后纵了火，偌大一个锁市陷进火海之中了。不！也可能是陆家祖堂哩。自己的家不也正在那个方向吗？可是日本蕃不一定也去到九座寮庄的，那儿毕竟祇是他们陆家人的几庄房子，而且又没有人在那儿抵抗日本蕃。日本蕃是中午稍过的时候到达灵潭陂的，假定从那个时候就放火，那么烧到这个时候，是很可能的。想著想著，阿岱竟也感到国亡家破的悲哀，不禁热泪盈眶了。
差不多同在这个时候，座落在灵潭陂西边的乳姑山上也有一小股人马在看这场大火。那是以仁勇为首的陆家子弟兵。他们的人也散去了，祇剩下清一色的陆家人。仁勇、纲峰、纲仑、纲嵩、纲振、维建，外加刘阿财、邱阿来两个长工，一共祇剩下八个人，不，应该是九个，不过还有一个是受伤被寄放在附近农家的纲昆。战死的有纲亮、纲青、维秋，加上老庚伯，失踪的有纲岱、张达，以及另外两个长工。
那一天的激战，仁勇这一支人马虽然消灭了当面的六个日本蕃，一个也不剩地杀光，可是对大局并没有多大作用。在竹丛大厝里的人没法出来，在外面的也没法进去救，祇有让他们挨了整整一个下午的砲弹。仁勇带领手下加进黄娘盛部，在虎头岗下与敌人交战，可是他们徒然占有地利，而鸟仔铳打不死敌人，他们如果干脆孤注一掷，大家冲过去，也许能给敌人更大的打击，可是自己人也免不了全部消灭。日本蕃有机关砲，在那儿左右地扫，几乎没有机会冲上前，而义军们又并不懂那种场合要如何彼此掩护上前的技巧，就那样对峙著互打了一个下午。那也是仁勇、娘盛的决议，他们认为应该由胡统领来决定进攻的方法。
入晚后，砲声果然停了。不过日本蕃没有退，祇是集结在一块过夜。那意图很明显，那就是他们有所凭借，不必冒险进攻，尽用大砲轰便够了。事实上也如此，区区一所农庄，在他们看来和一只蚁包差不了多少。
仁勇和娘盛商议结果，先派几个人摸进去看看情形，于是阿仑和阿峰、阿嵩三个人被点上了。那是很危险的任务，日本蕃可能派人在那附近等著。幸好这机警敏捷的小伙子们很顺利地溜进去了。出乎大家意料之外，大厝内已死和重伤不能行动的还不到一半，胡统领也没受到多少伤。三个人领了命令，还救出了受伤的阿昆。阿青则是中弹死了，一粒砲弹正好打在他身边，弹片有十几只打中了他。阿昆也在一起的，祇是他幸运些，大小七八处伤都没中要害。
胡统领的命令是要大家退出安平镇，化整为零各自离开，两天后清早在铜锣圈庄会合。理由是这大厝在大砲前显然已失去了抵御力量，房子全塌了，唯一的一口井也给打中，晚饭就没法举炊，所以祇有放弃。在里头的人他会另外安排突围撤离，在外的应该在午夜前全部离开虎头岗。
仁勇得了命令，马上带著手下的人们，绕过大厝后的山丘，出到安平镇南边的埔尾，然后逃进乳姑山，循山脊向南走去。阿昆勉强可以走动，不过爬山越岭，显然不是力所能胜。也亏得胡老锦深懂医理，及时为他止了血，否则流血过多，性命难保。仁勇为他用藤蔓及树枝做了一只担架，由四个人抬著走。乳姑山脊有个叫南蛇坑的地方。住著七八户农家，住民幸好都没有逃走，对仁勇他们当然是竭诚款待，一行人也就得以饱餐一顿，并且安歇了差不多一整天时光。
次日入晚后，他们又得出门了。到会合地点铜锣圈，不过两个多钟头路程，祇要循那山脊上的牛车路一直地向南走去便可到达。此去还是危险重重，随时都可能和日军接触，阿昆显然不再适于那种战斗行动了，并且还会成为大家的累赘，因此仁勇祇有教这个姪子在那农家住下来。他们约定祇要战事稍告段落便大家来接他一起转回九座寮，不过祇要阿昆能行动，也可以随时自己转回去。阿昆虽不大情愿，可是要请几个人抬他回家，事实已不可能，祇得听从了叔父的话。
大家要离开那所农家时，阿昆把大家叫住了。说是有话要说说。那声音微微颤抖著，眼角似乎有泪光，不过油盏灯太暗了，是不是泪，谁也没法看清楚。
「我想应该把阿青死时的情形说出来才好的，因为……」
「呃，你明白阿青最后的情形吗？那当然应该说的，不管如何，都要教大家知道才好。」仁勇说。
「是，是。其实我祇知道一点点，一粒大铳籽在我和阿青身边炸裂开来了，阿青近些，而且正好也遮住了我，不过我当场就昏过去了。醒来时已经晚了，没有灯光，大概是胡统领不让大家点的，当然是为了点火会成为目标，虽然很暗，不过有月光，我看清了跟我并排躺在一块的是阿青。我浑身都在疼，我清楚地记起了白天的事，多难熬的一天呵……大铳籽一粒粒地飞来，炸裂，而我们又无处逃……
「忽然我想起了阿青是比我更近那粒大铳籽，那好在他，不然我也会死的……我听到阿青在叫我：
「『昆哥……』
「『哦？阿青！』
「『我怕不行啦……』
「『不，你没事的，振作些！』
「我想挨过去，可是身子不能动，稍稍想动就痛得要死。我在心中咒骂自己没用。
「『昆哥，我知道的，我没有痛了……我要请你……』
「『说啊，阿青。』
「『以后的事，要拜托你……和勇叔他们啦。』
「『这是什么话！你也还要去打日本蕃的。』
「『我知道的……还有，我阿爸阿母，也请你以后多关照些。』
「『唔，这个你放心。』
「『我峰哥也……』
「『这也不用你说的，你还是别多说了，休息休息，才会快好的。』
「『还有一件……告诉阿嵩，那小子我可真喜欢他哩，虽然我恨过他……告诉他，要他好好照顾桃妹，他的桃妹姊，别亏待她，千万……』
「『知道了，放心地休息吧。』
「『啊……我没有话了，把话都说完，真高兴。昆哥，你说，我像不像个陆家子弟？」
「『当然！你是陆家最好的子弟啊！』
「『那就别忘了向信海叔公说一声，纲青那个孩子也……也像个……陆家……子弟……』
「『阿青！阿青！』我连叫了好些次，可是阿青没再回答了。我失声哭起来，这时阿锦伯过来了。他用一块布盖住阿青的脸，还为我擦泪，也为他自己擦了几下眼睛。那阿锦伯……一个了不起的英雄，竟也在流泪了……」
阿昆说完了这些，竟情不自禁地哭起来，虽然在使劲忍著，可是那是抑止不住的哭，从鼻子，从喉咙，从胸腔深处，哽咽的哭声迸涌出来。
「昆哥……」阿嵩第一个打破窒息般的寂静：「阿青……阿青哥……他，他真了不起，我真对不起他呵……」说著说著，也呜咽不成声了。
「好啦！」仁勇低沉有力地说：「你们都不愧是陆家子弟，我也可以向你们信海叔公做个交代了。记住，艰苦的还在后头，我们还要打，要反攻新竹，抢回台北，直到把日本蕃赶下海为止。阿昆，不要多伤心伤神了，好好地养伤吧。」
「勇叔！」阿昆说：「我要早一天起来，再跟上去打！」
「好哇。我来接你，或者你自己来也行。下一仗，我要使全台湾的人知道陆仁勇和陆家子弟兵。你会很容易地就找到的。阿嵩，走啦。」
他们终于出门而去了。是生离？抑死别？没有人知道他们的明天又将怎样。看起来，这八个勇士的脚步都很沉重的样子，在初升的月亮下，影子长长地拖在小径旁的草丛上。但是，这祇是片刻的伤感罢了，当他们面对敌人，端起他们的鸟仔铳时，或者握起他们的刀时，他们仍然会生龙活虎般地驰骋在枪林弹雨中，跟敌人周旋到底。
当他们走到岭脊时，立即给眼前的异乎寻常的景色惊住了。看哪，那边山下，有一块地方，竟成一片火海，火舌在向上冒著，火光照出浓浓的黑烟，有些地方显然火势变小了，祇有小小的火星般的火光。那必定已烧了好久好久了。看不见有人救火，根本就没有人影。许久都没有一个人发出一声，大家祇是那么怔怔地望著，望著，甚至身子也没人动一下，仿佛成了一尊尊佛像。
「勇叔！」阿仑忍不住似地大叫：「那，那是什么地方？」
「灵潭陂。」
「没错吗？」
「没错！这儿是乳姑山顶，南蛇坑就是在山背的。」
「……」阿仑在叹息著。
「那是日本蕃干的？」阿嵩竟这么问了。
「你说还有谁吗？」仁勇答。
「我们该早些转回去保卫我们的地方才对的。那样子，九座寮怕也完蛋了！」
「我想不会的，他们不会到那乡下去。」
「真可恨啊……」阿峰感叹地说。
「好啦，我们走吧，早些赶到铜锣圈去。祇不知道胡统领是不是顺利突围出来……」
仁勇说了这些就领先走去。
如果这些勇士们知道这一天，就在他们眼前焚烧的那个地方所发生的事，他们会更愤恨，更难过的。他们猜得没错，那正是灵潭陂那个小镇市，当他们正从乳姑山上看下来时，大火已过半，正在渐渐熄灭。
这一天正午时分，日军人马开到了这个小镇市，他们也正是前一天攻击了安平镇胡氏庄宅的那一支队伍。前此一天，中坜兵站的部份兵力，为报复兵站被攻，出来发动攻势，张达给俘掳了，被迫引那支日本蕃到安平镇，没料一大队人马竟给那一个小小的农庄打得落花流水。第二天，台北派来的援军也开到了，这是以山根少将为指挥官的混成旅团，分成两支，一支由枋城少佐率领，沿淡水河左岸，经二甲九入大姑崁，另一支由山根少将亲自领军，经中坜入安平镇，花了一整天工夫才把胡庄夷成平地，好不容易地才夺得了这个竹丛内农家。第二天，他们侦骑四出，目的在探出胡部的行踪，以便报安平镇惨痛败仗之仇，哪知一支侦察小队到了灵潭陂。又遭狙击，三骑之中失去了两骑，于是大队人马便开向这个小镇市了。
可惜的是灵潭陂的义军人数太少，加上没有适当的领导人物，探子来报日本蕃大队人马开到，就已经胆战心惊了，等到日军先头部队在街角出现，胡乱放一铳，也就全部逃去。实在也难怪这些人这么窝囊，以他们的武器，又无训练，在平地与敌人对打，那是根本不成其为打仗的，因为敌方根本就不必怕挨铳籽，而可以把自己的铳籽打过去。
日军进了市镇后先是搜查，住民中有些是逃迟了的，有些则是不愿逃的，一共给抓到了七十三人。然后是一把火，把繁荣一时的街路，烧成了灰烬。事后也有几个没逃而能躲过日本蕃，然后再躲过这一场大火的生还者，他们每个都传出了各种各样的传奇故事，有的是躲在屋梁后的，有的下了井，有带小婴孩的，怕小婴孩哭闹，拚命地掩小婴孩小嘴，躲是躲过了，可是小婴孩也窒息死了，躲大火当然也各有其法，有浸在粪坑里的，有棉被浸尿（一般习俗，房间内都有尿桶）盖住全身的，真是无奇不有。自然，躲过了日本蕃，却没有能躲过大火的人，也不知有多少。
那么被抓去的七十三个人又怎样呢？情形是其中的一个奇迹般地得到生还的人传出来的。日本蕃把这些俘虏押到邻庄竹窝仔，先是拷打刑讯，想问出义军在哪儿，最后让他们排队，一个个用大刀砍头杀戮，全给屠杀了。那个生还者是凭一己的胆大心细逃过了劫难的，他察看日本蕃杀人的刀法，向他劈过来时，他就顺势倒下去，砍是给砍上了，不过祇伤了一层皮肤，他装死躺在一大堆尸体堆里，到日本蕃走光了才推开层层压在身上的尸首爬走。生死之间，祇差那么一丝一毫，否则如果颈部大血管受到伤，他还是难逃劫数的吧。

﻿
二十五
二十五
「呜呜……」
秋菊忽然发现到自己置身在一个陌生的地方，两边屹立的绝壁，也不知有多高，天在上头成了细细长长的发亮的东西。这是个峡谷吗？多奇异的峡谷啊！这么窄，这么深，又这么长。怎样才能上去呢？尽头在哪儿呢？掉下来的？可是身上没有痛的地方，也不见有伤痕。好怪呀……
蓦地里，她看到前面半暗不明的地方，有两个圆圆的发著微光的东西。越近那光就越强了，越明显了。哎呀，那，那，那不是眼睛吗？
「呜呜……」
是什么？野兽吗？吃人的巨魔？
「呜呜……」
终于给抓住了，给揿在地上。
「嘿嘿……」
可怕的笑声，令人汗毛直竖的。完啦，会给吃掉啦。救命呵……阿仑哥啊，救命呵……那巨魔淌下了口水，滴在她脖子上，冷冷的，她突然醒过来了。原来是一场可怕的梦。秋菊睁开了眼，可是什么也看不见，四下是一团漆黑。双手也不能动。她想起来了，右手上睡著的是大弟阿木，左臂弯上躺著的是小妹桂香。这儿是一棵大树下，是逃难到这儿来的，对啦，阿爸已经死了，可怜的阿母，还为那个大半辈子都用棍子揍她的男人哭得那么伤心。脖子上忽然起了凉飕飕的感觉，大概是树上的露水滴下来的吧。
「呜呜……」
呃？原来那梦中的声音是真的，不过不是什么妖魔鬼怪，祇是母亲的哭声罢了……呵，可怜的阿母……她正想叫住母亲，给她安慰，可是就在这时另一个声音响过来。
「阿熊嫂……不要哭啦……」
「呜呜……」
「人都死了，哭也没用，还是节哀啊……」
「呜呜……阿熊他……连个棺材，连个地洞都没有……呜呜……」
「放心，我会回去埋的，天一亮就去，以后等平静了，再备一副好棺材来安葬。阿熊嫂，这一点小事，我阿岱还办得到的。」
「你真好心，也真好在有你来照顾我们呵……」
「唉唉，这年头，乱成这个样子，还说这客气话做什么呢？」
「我真不知怎么报答你才好。」
「又说这样的话了！」
「真的，阿岱呀，我苦了一辈子，秋菊也是，如今更是无依无靠了，莫说报答，还不知要劳烦你多少……」
「阿熊嫂，如果妳不嫌弃的话……」
秋菊听到这儿陡然一惊。这人莫不是要提出要求……
「就把我当做……当做自己人吧。不要再谈了，以后再慢慢打算，还是休息要紧，明天恐怕还要再走好多路子哩。」
「是啊……」
秋菊再也睡不著了。阿岱确实是为她们一家辛劳奔波了一阵子，那是令人感谢的，虽然父亲还是遭了不测，可是那当然不能怪阿岱。睡前阿岱还说街路恐怕给烧光了，她也远远看到火光。如果不是阿岱领她们一家人逃出来，恐怕一家人全部死了，那才叫悲惨啊。我就嫁给阿岱吧，如果他的要求是这样的话。好久以来，从阿岱的眼光里秋菊就看出他的意向。那是令人厌恶的眼光，把人家上上下下地看著，那么贪婪、那么下流……可是不嫁他又怎样呢？阿仑哥又……想到那个人，他的英气蓬勃的脸，他的强有力的臂膀，那厚实的胸板，她曾把面颊压住它，那儿微微地升腾著一股动人心魄的，令人眩晕的香气，然而如今这么一个可靠的人，竟而那么不幸地牺牲了。要是此刻在那儿的不是阿岱，而是他，他来领她们一家人逃难，他来照顾她们，那会是多么幸福的事。是的，那是幸福，她会情愿一辈子那样地流浪，那样地逃难也不在乎的。可是那种幸福，已经没有她的份儿了……
为了阿母，为了弟妹们，她能想出其他路子吗？她的一双手是绝无法养活她们的，除非她去操一种低贱的勾当。她不能够那样做，为了亡故的生父，她不能糟蹋自己的身子。剩下的就祇有一个办法了，就是听阿岱的话，嫁给他，虽然那是她所最不情愿的……
不知不觉，天就渐渐亮起来了。秋菊发现到一直睡不著的母亲和阿岱，也都睡去了，弟妹们也都睡得很甜，便偷偷地抽出身子起来。她需要洗一些东西，得找个隐蔽的地方。她发现到前面就有很陡急但不很高的斜坡。虽然看不见下面，可是山下总会有流水或泉水吧。幸好草丛灌木堆里有小径，可以下去，她就沿著那小路弯来曲去地下去。果然下面有一条小溪涧，水量很少很少，几乎是在石头下面的缝里才有，不过水很清澈，移开几个石头便可以洗东西了。不过她没有在那儿就这样做，发自少女的一种提防本能，使她沿溪涧上溯了三四十步，直到她找著了一个更隐蔽的地点，这才洗她的要洗的东西了。
当她洗好，准备回去原来的地方时，忽然看到后边一块大石头后面闪过了一个影子。她知道有人躲在那儿偷看了她的秘密，羞愧得几乎无地自容了。但次一瞬间，她的脑子里掠过了可怕的念头，那是坏人吗？或者生蕃？日本蕃？她兀自一惊，拔腿便跑。
「等等……」
原来是阿岱呢！她的惊吓一下就消失了，代之而起的是一股难抑的愤怒。她没有理他，还是跑。
「秋菊啊……等等啊……」
秋菊还是没停，反而更使劲地跑，不过很快地给赶上了。
「我有话和妳商量的。等等啊。」
「你不要脸！」她站住了，回过头狠骂了一句。
「我不是故意的。」
「哼！」
「请不要生气，我是真地有话跟妳讲。」
「有什么话！我不要听，要讲也应该当著我阿母面前讲才对。」
「是应该那样的，我当然不是不知道，可是我总想先问问妳的意见，如果妳不愿意，也就不用提了，免得大家不痛快。」阿岱的油滑的嘴总算发挥了力量，这话倒是讲得有道理。
「你说说看吧。」秋菊祇好软下来了。
「好的……可是，可是……真不好意思说出来……我很明白妳不喜欢我，也很明白不应该在这当口说这样的话；可是……我觉得说清楚了，也有好处的……」
「怎么老是吞吞吐吐的！尽说些不相干的话呀。」
「嗯，秋菊，我想……也不知是什么缘份，我们两天来，也算是同甘共苦了，我没有能够保护妳阿爸，这是很惭愧的，而且……而且还有一件惭愧的事，要求妳原谅的，就是我一时起了歹念头，骗了妳，可是那也是出自……出自我的一片痴心，妳应该同情我才好……」
「是什么事呢？」秋菊不禁有些同情阿岱了，原来这个人倒也有真情流露的时候。
「是阿仑的事……」
「什么！」秋菊大吃一惊说：「你说阿仑哥……他怎么样？」
「他没有死。我骗了妳……真抱歉……」
「你说……你说阿仑哥他……」
「嗯……他没有死。不过以后的事我是不明白的。」
「哎呀……」
一时秋菊不知是喜是悲，抑是愤怒，祇觉得天和地都跟刚才不一样了，一棵树一根草也走了样子似的。那是真的吗？他到底是活著呢？还是？……
「我一切都要向妳忏悔、坦白，求取妳的原谅。我明白了过去自己的卑鄙，卑鄙到不堪说出来，如果妳能原谅我，我才敢提出来的。」
秋菊已听不清楚阿岱在说什么了，脑子里有什么在旋转，轰然作响。
「秋菊，我打从心中爱著妳，全心全意地爱著妳，妳嫁给我吧……」
「你说阿仑哥还在……」秋菊仍没有听清对方的话。
「是啊。妳答应我吧……求求妳……」
「答应什么？」
「嫁给我好不好？我会看顾妳，和妳阿母，还有妳的弟弟妹妹们。」
「什么？要我嫁给你？」
「是啊，我是诚心诚意的。」
「嘻嘻……哈哈……」秋菊竟张嘴笑起来，越笑越大声。
「秋菊，妳别这样笑我好不？」
「哈哈……这怎能不笑啊？哈哈……」
「别笑，求求妳……」
「哈哈……嫁给你……哈哈……」
「妳不答应？」阿岱渐渐变色了。
「哈哈……」秋菊察觉不到阿岱的脸色在变。她祇想到那个人并没有死，他还在的，而眼前这个人却在央著我嫁给他，多可笑啊……
「不要笑好不好？」阿岱恳求的神色倏忽间消退了。
「哈哈……」
「拍！」
阿岱振臂掴了一记结结实实的耳光。秋菊这才止住笑，奇异地看著对方，好像还没完全明白脸颊上是怎么回事的样子。这时她才明白了。
「你打了我？」可是她还不明白自己给了人家怎样的伤害。
「不错，我打了妳！」
「你要我嫁给你？」
「……」阿岱的眼光里加上了一股异乎寻常的光。
「休想！」
「什么？妳不答应？」
「当然的。」
「妳……妳……」阿岱一步步上前。
「怎么？」秋菊一步步的后退。
一颗石头绊住她的脚，她几乎仰倒下去。这一幌动好像给了阿岱一个刺激，在这一瞬间，他整个地失去了自我，让魔性领有了他的全部神志。他猛地一纵上前，攫住一般地抱住了差点倒地的秋菊的胴体，双臂使劲簸住她，并把面孔埋进她的肩上。
「放手！放手！」秋菊大喊，双手用力地捶自己胸前的那岩石一般的他的肩和背。
「放开呀！我要喊了。快放！」
这回是阿岱听不见一切了。
「救命啊──救命啊──」
阿岱把秋菊按倒了，她自己的体重，加上阿岱的重压，打在下面石头上的力量也就来得格外大。是这一击呢，还是惊吓过度，或者两者兼有，她晕过去了。
她幽幽地醒过来了。睁开眼，好大好大的一张面孔盖在她脸上，遮住了整个视野。然后，那张面孔渐渐缩小了，她看到蓝天，在那蓝天中心的是一张熟悉的面孔，她认出了是阿岱。那面孔好像痛苦地扭曲著，怔怔地看著她。接著那面孔侧过去了，离去了。她的眼儿跟过去，她看到了阿岱的背影。肩头微微落下，像是泄了气，也像是疲累的样子。像是痛苦，也像是绝望。
「哎呀！」
秋菊叫了一声，刚才的事在脑子里映现了。眼前的岩石般的肩头、背脊，异样地放著凶光的眼。于是她明白了所发生的事。在不知哪个部份，身子在激烈地疼痛著，她吃力地撑起了上身，有点晕眩。她还得清洗血污的衣著。她的眼泪决了堤般地迸涌而下，淌进清澈的溪水里。
秋菊回到母亲那儿，弟妹们也都醒过来了，正在啃饭团。她觉得阳光好刺目，连那树叶的绿色也会刺人。阿岱也在那儿站著，背向著她这边。秋菊不敢看母亲，祇给了阿岱的背影一瞥就俯下面孔。她真不想迈步上前，她多么愿意自己会在这顷刻间，倏然地化成一缕青烟消失在微微拂面而过的晨风中。
「秋菊啊，快来吃个饭团。」母亲在叫。
「……」秋菊答不出来，喉咙好像给什么堵住了。
「咦？」
母亲睁大眼睛诧异地看著秋菊，好像察觉到有什么不对。
「妳怎么啦？……秋菊，出了什么事？」
「……」秋菊又淌眼泪了，并且在那儿站住。
母亲看她这样子，情知有异，这才看看阿岱。阿岱把脸别过去了，母亲交互地看了几下女儿和阿岱，这才起身急步走向女儿。
「秋菊……告诉阿母，出了什么事？」
「阿母……」好不容易地才叫出，但已泣不成声了。
母亲看到秋菊的衣裤湿了好多块，已经猜到是出了什么事了。她疯狂地走向阿岱，用力地抓住阿岱的领子嘶喊起来。
「你，你……你把秋菊怎样了？……说啊……快说呀……」
阿岱祇是痛苦地扭曲著脸，把身子转过去。
「怎么不说？」她开始握起两只拳头一下又一下用力地捶他：「说呀！你把秋菊怎样了？」
「熊嫂……我对不起妳，对不起秋菊……」阿岱断断续续地一面说一面跪下去了。
「什么！那是真的！」母亲歇斯的里地叫著、喊著，捶阿岱的头：「你，你这禽兽……你这畜生……魔鬼……你还有脸看我……」
「饶了我吧……」
「你滚！滚得远远地，滚进地狱里去！叫阎罗王把你碎尸万段！还不滚吗？你这畜生、禽兽、夭寿子、绝八代的……」她边哭边骂边打个不停。
就在这时忽然传来了铳声，而且好像不太远，那么密，那么响。看来又有义军和日本蕃接触上了。
「熊嫂！」阿岱起身急促地说：「快！我们得快逃呀！」
「不要你管啦！」阿熊嫂用袖口擦了一下眼泪：「会死，我们要死在一起，也不要你管。」
「不要这样啦，等逃过了以后，要杀要剥皮，我陆纲岱随妳来处置好啦，请妳现在快跟我逃吧。」
「说不要就不要，我不要再看到你，你走开吧，走得远远地，去给日本蕃砍掉脑袋好了！」
阿岱没法了，祇好悄然离去。他往坡下走去了，不久也就消失在林子里。
「秋菊……」
「阿母……」秋菊叫一声就伏在母亲胸前号啕大哭起来。
「好啦，好啦，苦命的孩子，把它忘了吧，就当做给狗仔咬了一口。妳没事的，什么事也没发生，懂了吗？」
秋菊好不容易地才止住了哭，并且不是她明白了母亲的话──不，应该说，母亲的话她是懂的，可是她不能接纳那样的看法，祇不过是为了使母亲放心，也为了早些逃离那个地方，才收拾了残泪的。她十分明白自己刚才所失落的是什么，那曾经也是一些妇女不惜付出生命的代价来保守的东西。唯其这样，所以已经认定此生再不能希求幸福了。对于她日思夜慕魂牵梦萦的爱人，她也决定不再见面了。虽然明白了他没有死是桩值得欣悦的事，可是这反倒成了她的负担。自己再没有脸见他，这会使他痛苦好久好久，而这种念头又益发使她觉得难过了。但愿他不会为我痛苦太久，最好是很快地就忘掉，早日另外找一个如花似玉的，比自己强千倍万倍，美千倍万倍的好妻子。
收拾起东西，这苦命的母女五个又上路了。人生路不熟，究竟走向哪边好呢？她们祇有胡乱地走，她们拣了和阿岱走去的相反方向，踏上另一个痛苦的路程。
秋菊是不会料到的，她的心上人此刻正在隔著下面那条溪涧的对面山背，叫牛栏河庄的地方跟日军展开了一场惨烈的殊死斗。
那是座并不高的山，那儿成了分水岭，山的这一面向东北，溪涧也是流向东北向，溪涧尽头就是大嵙崁溪，是向北流去的。山的那一面向西，也有一条河流，是流向西南的，到一个叫咸菜瓮的小镇汇合马武督溪，折向正西，最后注入大海。而从山脚到咸菜瓮的沿溪一带的地方，便是牛栏河了。不用说，那是山里的小庄头，直到一两年前还常有马武督的生蕃出没馘人头。可是这山里小庄头，地处灵潭陂与咸菜瓮之间，成为这一带几个大庄头的交通要道。咸菜瓮一带不用说，再过去的竹东、横山、新埔等一大片物产丰富的大庄头，也都要靠这条交通孔道，把产物运出，经灵潭陂而达大嵙崁，在那儿上船，直放艋胛，乃至大陆沿岸各埠。再者，这条交通孔道还有一点也是非常重要的，那就是它的西南末尾一段──即从咸菜瓮、新埔──经枋寮、六家、红毛田等各大庄，直达新竹──往昔的名城竹堑。
为了明了这一带的地理形势，这儿再换一种说法来略加说明：从台北，经桃仔涧、新店各城到新竹，如前面曾经提及，是有铁路铺设，同时也有大马路并行，不用说这是新竹以北的南北交通要道，若干名城大邑都是在这一条线上。但是主要物产的产地，大体来说却分布在铁路以东的近山地带，特别是以大嵙崁、灵潭陂等为中心的一大片台地、丘陵、山腰等盛产茶叶及果物。这些物产自然需要出路，在铁轨铺设以前，水运是最方便最便宜的运输方法，所以前段所说的交通情形，也不妨说是旧时南北交通的正脉了。
日军于五月卅日攻取了新竹城以后，驻新竹的先遣队与台北司令部之间的连络，屡屡受到义军侵扰，粮饷的运输更恒常遭受袭击，一直拿不出恰当的对策来。而后的半个月间尚且发生了多起战事，如闰五月八日新店兵站被袭，受创颇巨，又如同搜索枋寮的骑兵侦察队遭义军埋伏，一个分队几乎全军覆没。闰五月初九，新店日军兵站派兵攻安平镇，大败而返，新竹支队则派一个大队兵力攻枋寮庄。岂料义军在吴汤兴、邱国霖等率领下，竟而先发制人，向新竹城的日军发动攻势，使得进攻枋寮的一个大队首尾受敌，祇好负创龟缩在新竹城内，再也不敢出来。
日军并且探知以新竹为中心的几个大庄头的义军，如安平镇胡老锦、苗栗吴汤兴、头份徐骧、北埔姜绍祖，加上前清吴光亮总兵及傅德星部等，正在密谋反攻新竹，声势有日渐膨胀增大的趋势。以日军近卫师团的声誉，竟不能及时南下，而且对义军束手无策，攻占的新竹城且有随时被夺的危险，所以不得不急谋对策，于是有山根混成旅团这一支实力坚强的部队被派遣南下，沿途扫荡义军之举。
上面曾略提及，山根部队兵分两路，一沿大嵙崁溪左岸上溯，另一主力由山根亲率，先到新店兵站，首攻安平镇，继取灵潭陂，然后向南而行，这两路大兵，也就是要在灵潭陂以南约五六公里之处的铜锣圈汇合的。除了山根亲率的一路已经在前面详细描述，另一路兵马沿途经过二甲九、大嵙崁、三角涌、福德坑等都曾遇到坚强的抵抗，损失惨重，最后打到十一份，又遇由安平镇退下来的李盖发部猛袭，好不容易地才到达铜锣圈。这一支兵马，沿途烧杀劫掠，自然是不在话下的。义军由于武器陈旧，又无组织，更缺乏精良的训练，虽能予日军莫大损失，可是毕竟还不足以歼灭敌人，而且自己的死伤也非常多，可是他们激于爱乡爱土的大义，仍然奋不顾身地时时出击，真正到了前仆后继的地步。
胡老锦撤离安平镇后，命令部下在铜锣圈集结，准备与当地义军领袖黄嗣昌、夏阿坚、张子仁等所部协同作战，据守那山岳地带，予来犯的日军一个决定性的打击。胡老锦料得一点也没错，日军山根部队取灵潭陂后箭头就指向铜锣圈，而另一路日军由二甲九而大嵙崁而十一份，目标也是铜锣圈，两军汇合后经牛栏河出咸菜瓮，再经新埔、枋寮、红毛田而入新竹，这是唯一的路线了，这也是胡统领选了铜锣圈的原因。
闰五月十五日，以胡老锦、夏阿坚为首的义军，为数约四百人，料到由灵潭陂和十一份来的两路日军必到，乃在沿山路的每个险要地点布下了天罗地网，防地绵延五华里之遥，直到牛栏河溪边。对日军而言，简直就是五步一坑，三步一阱，处处都可能给他们严重打击。一路来，他们已领教了太多义军的厉害了，可是他们到底不愧为一破牙山，再屠平壤的现代化精兵，纵使负伤累累，出血处处，也是不能退缩的。他们也深深知道了台湾不再是朝鲜，可以势如破竹，一路如入无人之境。他们晓得，这一次是遇到真正的对手，战志也就来得格外高昂。
铜锣圈是位于乳姑山台地近东端的小村庄，仅在大路──即灵潭陂通往咸菜瓮的路──旁有三两家小商店，其余祇有散处在一大片树林与茶园面的几十户农家，连一个勉强可以名之为村落的聚落都没有。乳姑山是西从埔心，东迄冬瓜山的一庄狭长的丘陵，因中段部份稍稍隆起，由灵潭陂望去，形成一个乳房形的石，所以有这个香艳的名称，实则山上是一大片狭长的台地，土地呈黄褐色，贫瘠而亢旱，祇能种些相思树和茶树，是个很贫穷的地方。不过论形势，倒是险要无比，因为从铜锣圈到牛栏河的山径，一路下坡，蜿蜒曲折，灌木丛生，林木蔽天，由于来往商旅不少，往时还是强盗及生蕃经常出没的地方。胡、夏等人在这儿布防，狙击日军，可以说是最恰当的地点了。
仁勇被派在山径中段，除了原有七个子弟兵以外，胡老锦还派了手下三十几名归他指挥，因此仁勇成了统率四十名义军的将领。几次的战斗给了他许多宝贵的经验，在义军首领们当中，算得上是个骁勇善战的人物了。
胡老锦的战略是从铜锣圈下去的山径头一段开始到中段为第一个防地，要等日军大队人马先头部份行抵中段，才由路两旁一齐发动攻击，把成一长排的日军完全纳在掌握中加以痛击。仁勇也就是承据了开第一铳发动攻势的重责，在他来说，这一仗的意义已经完全跟过去若干战斗行动不同了。
凌晨，派到灵潭陂附近的探子就有消息了，日军已经在五更时分就束装就绪，显然要开始行动了。这时天才大亮，胡统领得了讯，马上下令各就防位，仁勇立即带领手下四十名人马，急遽前往防地。胡氏指定的地点约当下坡路的中心，那儿有个茶亭，平时有地方热心人士在那儿放一个大桶的茶，可供行旅休息解渴。那儿也有一处清泉，从山壁涌出，下面挖成径约两公尺多的小水池，四时都贮满由山壁上流下来的泉水，清澈冰凉，是夏天行旅的恩物。仁勇的防地就在那儿，山壁顶端离路面高处有两丈多，低处有一丈多，人匍匐在低处，差不多伸手就可以摸到路上行人的头顶，做为伏击地点，实在再好不过。但是也并不是祇有那一段才这么好，从铜锣圈下来，一路上都有相像的地方。仁勇选定了凉亭上大约二十丈左右的地点。那儿路是挖了伸出的山块筑成的，所以路两边都高起一丈左右，而且都是密密麻麻的竹林，路宽不过丈多光景，由两边狙击，敌人几乎如同瓮中之鼇。
仁勇把手下四十个人分成两队，各扼守路的一旁等待。虽然干旱了这么久，山里仍因露水而湿润著。阿嵩和阿仑并排地伏在一起，铳口向下，轻松地聊了一阵子。他们再也没有畏惧了，他们都相信这回日本蕃一定乖乖就戮，无一可以生还。
不久，有人来传报了，说是日军已出现，正在沿路走向下坡口，队形仍然一样，分成两排，各走路的一边，保持著一丈多的距离。
仁勇看到的日军，大约祇二十个，正好全部纳入他的防区。事情发生得那么简单，当他对准领头的一个日本蕃开了一铳，紧接著大家的鸟仔铳也喷火了，当下就有七八个日军被击中倒地，其余的好像早有警觉，立即后退，在仁勇的防区外伏地反击过来，一时铳声大作，山鸣谷应，大地都为之摇撼起来。
对打起来，义军就不是日军的对手了，人家可以一铳一铳接连地开，自己人却打了一铳就要装铳药铳籽，好不容易地才能打第二铳。仁勇和纲峰的短铳虽也连连地打过去，可是距离一远也就无能为力了。仁勇带著手下人们渐渐向前移动，打算俟机冲过去肉搏，可是日军的火网那么炽烈，虽然祇剩下十来枝洋铳，铳籽还是咻咻地嘶叫著从头上身边呼啸而过，实在没法接近。
仁勇在注意著听，可异的是义军们并没有一齐发动攻击。他非常奇怪何以会听不到从别处传来的铳声，而所以会有这情形，祇有两种原因，一是义军不敢发动，另一是日军并没有下来。他们明明是来到铜锣圈的，这一点大概不会错，那么他们是祇派这一小股人马先下来的，目的就是为了试探义军的虚实。如果事情真是这样，那就不妙了。胡统领应该能够察觉到一切，下令仁勇这一支已经打起来的以外一律不动声色，以便瞒过日军，等他们主力下坡时再发动总攻击才是。
仁勇真怕友军们会集中力量来对付这一群区区二十名，而且祇剩下十一二名的敌人，那就无异告诉敌人在这儿有多少义军在等著他们了。
仁勇渐渐前逼，敌人也开始渐渐后退了，终于他们大家一齐起身向后跑。仁勇大喝一声追呀，就跃下路上拚命地追赶起来。
「砰砰……」
又一阵铳声从前面响起。仁勇知道不应该发生的事发生了。也许胡统领没想到这一点，也可能义军沉不住气，看到日军仓皇后退而来，所以乐得开铳杀光他们。不管如何，大错就这样铸成了。仁勇打消了追赶之意，让大家缓下步子。又过了一阵子，再传来一阵喧闹的铳声，这是另一股人马向那十几个日军发动吧。可是那几个日本蕃已经全部就歼了，但这又有什么用处呢？大鱼没来，网就撒下去，小鱼抓到了又怎样呢……
「勇叔！」阿嵩气急败坏地挨近说：「我们怎么不赶过去呀？」
「没有用。」
「为什么？」
「赶去干什么？杀那几个蕃仔吗？白费力气！呵……」
「奇怪，勇叔你是怎么搞的？」阿仑莫名其妙。
「这一仗，胜负已见了底啦，我们输了。」仁勇的声调显著地沉落下来。
「为什么？」
「不会的，我们没有损失一个人！」
「我们追上前，那边一定还有蕃仔。」
「好啦好啦。」仁勇制止大家的吵嚷说：「蕃仔当然还有，前面多的是。打还是要打的，不过怎样打，这就要看阿锦哥了。」
许多人都不敢响了，好像明白了仁勇的意思。
「那，那我们怎么办？」阿嵩有点泄气了。
「当然还要尽其在我。我们回到山排躲起来吧，也许不用多久就有人来传令了。」
四十个伙伴还是照原来的样子，分成两半，个个没入丛林中。这儿山面是向西的，所以还照不到太阳，露水仍然很重，不过气温已经升上来了。不用说，仍是个大热天。
天上有云，白白的，薄薄的，轻轻的飘浮著，移动著，永远那么悠然。是的，云是不知道人间动乱的……

﻿
二十六
二十六
自从陆家人卜居九座寮庄以来的几十年间，大小走反恐怕也有几十次了，即以陆家的殷实富足，单独成为盗匪集团的抢劫目标，也有过几次，可是像这一次举家三大房一共一百几十口人一起逃亡，这还是破题儿头一遭。起初，信海老人也是坚持不肯离家出走的，无奈众多的子姪们都到满房里来劝他暂避，唯一在世的哥哥信溪老人以带病的身子，还特地来请他应以族人为重，要他一定带领全家家口走避，最后他也祇好首肯了。
假如祇是他一个人，他是宁被日本蕃砍去了头也不肯丢下祖堂离开的。万一日本蕃来了──已经有风声日本蕃大队人马确实来到安平镇和大嵙崁，而且还有南下之势，九座寮虽不是在交通要道近旁，可是打仗的事谁也没法逆料战场会怎样展开，东南边蕃仔寮、十一份为必战之地，东北边员树林、东势各庄亦可能有战事，西北灵潭陂庄更势必一战，西南则是铜锣圈、牛栏河等庄，更可能是日军必经之地，总而言之，九座寮本身因无天险可守，也非人口密集的大庄，庄内可能平静无事，可是既然四方八面都有成为战场可能，那么若果日本蕃来了，或者战火蔓延过来了，那时陆家人惨遭灭门之祸，也并不是绝不可能。祖堂与祖茔自然都是极关重要的，不可片刻或离，但是如果想到可能灭门，那么显然家口又更值得爱惜了。否则没有了人丁，空有祖堂祖茔，又有什么意义呢？
信海老人实在不愿想得这么严重，然而毕竟也不能否认那种可能性，于是他下了命令，立即叫大家著手准备。这么一个大家庭，虽然三房各自独立，但这种场合行动若能一致，自然更有利。首先是吃的问题，他要各房各准备一天份的饭团，外加五天份的米。包袱则除了贵重物品，其他细软尽量减少带出。他还要二房的仁辉，为信溪老人准备了一副便轿，是用太师椅绑上抬棍制成的。第二天凌晨，一家人就浩浩荡荡地向东南边走去。
那好比是一场噩梦，每天都可听到远近大小铳声，除了为自己及同行的亲人们提心吊胆以外，还要为出征的子弟们担心。一路上吃和睡都是大问题，生火煮的东西，怕火烟引来日本蕃，盗贼也随时可以趁机打劫，因此常要找到隐密的山坳才能煮吃的东西，有时一整天也找不著恰当的地点，那就祇有挨饿了。睡当然也是露营，幸好天气干旱，不愁雨水来淋，也就好过些。
第三、四天两天，他们听到铜锣圈牛栏河方向激烈的铳声，响了好久好久，到了第四天下午就静下来了，以后就祇有偶尔传来的零星铳声，而且好像越来越远，由四天来的铳声移动情形，他们模糊知道战事大体是由东而西打过去的。既然打到了铜锣圈、牛栏河一带，可知九座寮附近已经远远地被抛在后头了。
第四天晚上，信海老人叫三个人连夜回去看，黎明时分三个人一起回来了，带回来好消息，祖堂及房子都无恙，也看不出有盗贼趁没人的时候进去过，而且灵潭陂方面已经陆续有人回来了。他们也曾出到街路上，黑暗里虽然看不到什么，可是听到人们告诉他们，灵潭坡遭了一场大火洗劫，整个街路烧成一堆焦黑的瓦片砖块。迟逃的人全给日本蕃屠杀，罹难的人死在一堆，有几百个人。
自己祖堂及房子安好，固然是好消息，但是没有人为这而高兴，相反地人人都沉痛哀伤，而出征的子弟们还没有一个回到家的迹象，这更是大家所忧虑的。信海老人在痛苦中下了命令：「大家转回去啰！」
此刻，他们已经快到家园了。信海老人走在前头，手拄拐杖银髯飘拂，步履依然稳健，满面仍然湛著红光。在他左右时前时后地蹦跳著的是纲鉴、纲铿两个小孙子，老人后面紧随著的是仁烈、仁智兄弟。仁烈除了绷紧著脸以外，行动照常，祇是仁智却满脸风尘，一副吃足了苦头的可怜相。这是难怪的，他一向养尊处优，过去出门有轿坐，双手也祇有研墨与把笔的力量，这一趟逃亡行自然是够他受的了。还好阿峻四时都跟在他左右，走路时扶他，要做点什么也能代劳，也就可以省点力气。
「阿公，是不是快啦？」十岁的阿铿不晓得已经问过多少次话了，此刻又仰起脖子来问。
「唔，快啦快啦。再过了两排竹丛，就可以看见公厅的屋顶啦。」
「真的。」
「腿酸了吗？」
「才不呢！我真想先跑去。」
「不要忙。走远路，要慢慢来，记住呵。」
信海老人为自己的话微微一楞。走远路，要慢慢来，这话可真有点意思哩。这孩子，以后还有许多远路得走的吧，但愿他能慢慢来。将来的日子，将来的路子，够他走的，那会比我这一代人更远更不好走，更崎岖更险峻的。陆家后代，要靠这两个了──整个台湾，都要靠他们这年纪的人喽……真想不到，我陆信海一生正直诚信，却要落得这个下场，遭受亡国之痛。数耶，命耶……老人几乎想放声一哭了。
「阿公……阿公……阿公！」阿铿又在喊。
「哦？」
「怎么没听见我喊你？」
「有哇。」
「那怎么不回答我？」
「呵呵……」信海老人也不知道自己是在哭还是在笑。「你喊了这么多次吗？」
「三次啊。」
「好哇。你要说什么？」
「我要去后面看看姊姊。」
「好吧，去啊。」
「鉴哥，你去不去？」阿铿在征求哥哥同意。
「我不，我要和阿公在一起。」
「不去就不等你了！」
阿铿说著就一溜烟跑向后面去了。
阿铿一直地跑，两个伯父烈伯、智伯，还有扶著智伯走的峻哥，他看也没看一眼，接著是七八个挑东西的长工们，他也没投过一瞥，反倒对他们侧过担子祇留下窄窄的路边感到不耐烦似地在嘴里啧了一声，索性跑进干裂的田里去了。那后头就是女人们，母亲叫住了他，他也祇嘴里嗯一声，看准韵琴姊、昆嫂他们那一堆年轻一辈的女人们笔直地冲过去。
「菊姊！」阿铿热烈地叫了一声。
「哎唷……阿铿，你跑得这么快干什么？」
「快到啦快到啦，我阿公说再过两道竹丛就看见公厅的屋瓦啦！」
「是吗？那真好哇。你跑得很累了吧？」
「才不呢，一点也不累。」他上前就握起了他称她为菊姊的女人又说：「阿木，你累吗？」
「我也不累。」
那菊姊禁不住地破颜一笑，那笑是欣慰的，但看似没有多少愉快，反倒有点惨然的味道。
她是秋菊。秋菊的一只手给阿铿握住了，另一只手牵著她的妹妹桂香，后面跟著的是背著小弟的母亲。是快到陆家了，她也知道，然而对她来说，这并不能算是好消息，相反地越近一步，她的内心就增加一分沉重。不！不祇是沉重，那是惧怕。「等阿仑回转来，就给妳们成亲吧。」那是信海叔公的话，虽然回到家并不就是意味著她与阿仑成亲的时候，可是更接近那个日子却是无由否认的。我怎么办呢……我已经配不上他的人了。任谁也不配了。如果说还有匹配的人，那就祇有那个畜生，那个猪，那个禽兽。不过她可不愿再想起他，宁死也不要再看到他。
信海叔公说那话是在前天傍晚时分。那一天，秋菊一家人被远近的铳声吓得几乎魂不附体了，胡乱地在林子里东撞西闯，也不知走了多远。她分辨不出东西南北，祇知哪一边传来铳声，就逃向相反的方向，两双弱女纤手，带上三个小孩，那种狼狈情形，也真够她们受了。加上她们又不敢随便生火烧饭，孩子们饿得常常嚷叫，祇有叫他们啃生米和树叶，偶尔发现到灌木丛中有野草莓，那就是最好的食物了。
饥饿加上疲乏，太阳又狠狠地在上头煎逼，傍午时分母亲终于支持不住倒了下去。秋菊看到母亲的面孔死白，呼吸微弱无力，吓得大惊失色，祇有手足无措地团团转，不知怎么办才好。弟妹们也三个一起吓哭了。万一给日本蕃听到，那还得了啊！秋菊没法了，日本蕃要来就来吧，母子女五个人死在一堆也好，想到这些，她也一起和弟妹们伏在母亲身上哭成一堆。
他们的哭声倒替他们引来了一个人，那不是日本蕃，而是一个矮小个子，发辫短得像条猪尾巴的汉子。这人是一脸厚道老实的邱石房，说来还是秋菊一家人的救星呢。不过，救星不是邱石房，而是他的头家信海老人。信海老人差邱石房去店子买点东西，回程路过附近，听到了哭声找到林子里来的。
「哎呀……你们，你们怎么样啦？」邱石房无限关切地挨过来。
「呜呜……」秋菊一时止不住哭，也就没法回答。
「哎呀……」邱石房看到躺在地面的女人，好久好久才认出来。「你不是阿熊嫂吗？是啊，是啊，这是阿熊嫂啊。哎呀……妳怎么啦？」
阿熊嫂吃力地微睁了眼儿，嘴角惨兮兮地露出了一丝苦笑。
「是中暑吧。一定是的，一定是的，来来，我替妳捏背筋。」
邱石房赶快扶起阿熊嫂的上身，毕毕剥剥地捏了一阵子。说来也真怪的，阿熊嫂的脸色竟微微有了血色了。
「你是石房哥啊，真感谢你。」
「唉唉，还说这些干吗？真是的，阿熊哥呢，怎么可以撇下你们女人小孩，啧啧，罪过罪过。」
「秋菊啊，是信海叔公那儿的石房啊。」
「石房哥。」秋菊这时才止住了哭。「谢谢你啦。」
「不用谢啦。唉唉，我问妳阿熊哥哪儿去了呢？」
「他……」阿熊嫂话还没说出口眼泪就先溢出来。「他给日本蕃打中死了。」
「什么！哎唷，罪过罪过，真是罪过。唔……这样吧，我去告诉信海叔公，你们就在这儿再耽会儿，信海叔公一定会收容你们的，我们就在那边山坳里。别再走啰，一定别再走，好吧。」
「好的，真谢谢你啦！」
石房走后，秋菊一家人再也没那么凄苦无依了。过了不到半点钟，石房又来了，同来的还有韵琴和另一个长工。韵琴早就听到石连叔母几次到陆家来为仑哥提亲的事，所以虽未见到过秋菊，但心里好久以来就对她有著一份亲切感，因此央求父母及祖父允许她去看这仿佛在山林中的一家人。也亏韵琴想得周到，带来了几只饭团，三个小孩都高兴得什么似的。
韵琴和秋菊真是一见如故，彼此倾慕已久，秋菊早听说过陆家满房有这一个美貌而且有才华的女孩，现在看到了，果然是端庄娴雅，美丽动人，不愧为大家闺秀，而且又那么亲切近人。韵琴也自从石连叔母来提亲以后就知道秋菊是乖巧孝顺，而且勤奋过人的美貌少女，此刻也得到百分之一百的证实，自然一见就喜欢上了。
那个长工本来是仁烈差来，要他们抬阿熊嫂的，可是她拒绝了，说已经好了，能够自己走路，便由女儿和韵琴扶著，两个长工就各背一个小孩，阿木吃下了两个大饭团，连连打了饱嗝，活蹦活跳地走自己的路了。不用说，秋菊一家人受到了最亲切的款待。逃难路上，而且又在山里，也许那不能说是款待，不过陆家人上上下下都待她们如自己人则是谁也否认不了的。仁烈夫妇更是频频存问，反复地要她们当做大家都是自家人，一切客气与拘束都应免去。
仁烈夫妇还偷偷地互相表示对秋菊的观感，一致认为她确实美丽动人，体格也十分好，就是稍嫌清瘦些，但那并不是生成的，而勤奋孝道则是早已人人知道。总而言之，做为陆家媳妇，她没有一点够不上资格。连常抱著门户之见的仁智，竟也一眼看到了她，就当面说她真是个好姑娘了。
母女俩吃了一顿午餐，休息了一个下午，傍晚时分在仁烈的示意下，并由仁烈亲自领著正式去见信海老人，以便好好道谢。
信海老人坐在一把太师椅上。那是仁烈为老人准备的，本来是一路抬著老人的，可是老人怎么也不肯坐，一直自己走，不过停下来时他倒是坐在椅上休息的，阿熊嫂上前，竟双膝扑的一声跪下去了。连秋菊也没料到母亲会这样，一时措手不及？慌慌张张地也弯下膝头正要跪下去，可是信海老人眼明手快，一看到阿熊嫂跪下来就起身将她扶起，一面制止秋菊下跪。
「不能这样，不能这样的……」老人赶快说。
「真是感谢信海叔救命之恩啦。」
「感谢叔公……」秋菊也说。
「没什么没什么，大家都是逃难人，互相照顾是应当的。唉唉，听说你家阿熊……」
「是啊……孩子们都还没有能为他带孝……」阿熊嫂又在流泪了。
「放心吧，我会帮助你料理。仁烈啊，不是说已经差人去先收埋了吗？回来了没有？」
「还没有。」
「熊嫂，一切请妳放心。走反不会很久，大概不出这一两天，最多两三天吧。」
「我……我三代人恐怕也报不完信海叔的恩德啦。」
「哎呀……这是什么话。快别说这样的啦。对啊，妳就是秋菊啰，真是好孩子。如果妳不嫌弃的话，那么等阿仑回转来，就给你们成亲吧。」
秋菊心口猛地一震，不晓得怎样回答好。她是不能同意的，但是现在要怎么样表示才好呢？难道说个不吗？那岂不是成了嫌弃人家吗？嫌九座寮的陆家人，这是没有人能想像的事。
「这孩子……真是啊，还不谢一声哪。」母亲肘部微微碰了一下秋菊。
「哈哈……」信海爽朗地笑了。那笑声里含著深挚的发自人品的体恤，仿佛是在说：女孩儿人家，怎能说得出嘴啊，不用说啦，也不是应该说明的事情哪。
信海老人虽然并不是这桩婚事的阻碍，可是既经他老人家说出了这样的话，也就是等于纵使有阻碍也都一切消失了。似乎也是这样的心理作用所致的吧，韵琴对秋菊更亲切更体贴了，就祇差没有叫她嫂子而已。她帮她梳头发，也拿了自己的衣服硬是要秋菊换。不但秋菊的，就是她母亲和弟妹们也在那天夜里浑身上下焕然一新，都穿上了韵琴为他们张罗的衣服──说是新，也许不十分恰当，事实上那些衣服也并不是新的，可是比起秋菊她们逢年过节新做的衣裤，还不晓得要体面多少倍。
说来也真奇怪，秋菊穿上了韵琴的衣服，合身得几乎就像是为她裁制的，而且仿佛也成了大家闺秀了。大嫂秋妹也常取笑韵琴──当然那一方面也是针对秋菊的──说二嫂子还没讨过门来，就已经巴结了，将来看她眼里还会有大嫂吗。秋妹不愧是大家出身的千金小姐，这种很可能成为刻薄话的话语，居然也说得委婉动听，使任何一个听到的人祇感觉出仁慈与善意，而报以由衷的快乐的笑。连秋菊也禁不住地红了整个脸掩著小嘴笑了一阵子。
秋菊有没有快乐起来呢？恰恰相反，陆家人越是对她好，她就越是感到内疚。这么好这么和善的一家人，我怎能瞒骗他们呢？如果有人敢瞒骗这样一家人，那么这人必定是人面兽心的，不，甚至是禽兽都不如的。她偷偷地叹气，偷偷地弹泪。祇有母亲知道她的内心。
「秋菊，妳不要再折磨自己了，一切都是天命……」有一次母亲这样地向她耳语。
秋菊察觉到母亲的话里含有听任天命摆布，也就是接受陆家人为她安排的一切的意思，便赶快否定了。
「阿母，妳知道的，那不能够，一定不能够的。」
「嗨嗨，妳这孩子，真是何苦呢？」
「我有什么办法呢？阿母，我也不知道怎样才好。我真不如……还不如……」
「哎呀……傻孩子，妳想说什么来著？真是罪过呵……」
现在，陆家已经快到了，挨近那儿一步，对秋菊来说也就是等于挨近破灭一步。她真希望这逃亡的路子永远永远走不完。
「啊！看得见啦！」阿铿大叫起来：「菊姊，妳看哪，那是我家公厅的屋顶，看到没有？」
「啊……」秋菊长长地吁了一口气。
「我要去告诉阿公啰！」
阿铿没说完就跑起来了，还是跑进田里，步子跨得好快好快。
「阿公！阿公！」
阿铿太兴奋了，老远就连声地喊，却没注意到就在这时，祖父刚好站住了，对他的喊叫竟不回头，也不答一声。
「阿公！快到了，看见屋顶了！我看见了！」
祖父异样的神色，使得他伸出来想抓住祖父臂膀的小手停在半空中。老人在凝望著乳姑山那边的天空，雪白的胡子仍在飘动著，眼睛睁得大大的，没有眨一下。阿铿看看祖父背后的两个伯父，神情是一样的，也痴痴地仰起头看山顶。
阿铿顺著那些视线看过去，那儿有一朵云──不，云不会那么低的，颜色也不对，好像谁在那儿撒了一大把泥粉，好大好多的一把泥粉，而它正在向这边移过来。那是什么呢？他从来也没看见过这东西。
「阿公，那，那是什么？」
祖父没回答他，仍保持那样的姿势，好像根本就没有听到他的问话。
「是蝗虫吧。」后面不知谁喊叫般地说了一声。
「哎呀！是的，那是蝗虫唷！」
「是蝗虫，正在飞过来！」
纷纷地有人在后头嚷。立即，长长的行列起了一阵骚动。仁烈急步走过来了。
「阿爸。好像是蝗虫！」很急很迫促的腔调。
「唔……我知道。」
「怎么办？」
老人没有回答，其实那是不必向老人家请示的，在仁烈的记忆里，蝗灾已有过三次，他知道怎样应付，祇是他被这次的那一大朵云吓住了。那云比他记忆里的每一次都出奇地大。噢……看著看著，整个姑乳山都被掩没掉了。
「快去唷！……」
「赶快噢！……」
后面两房人的骚动愈来愈大，长工们都放开脚步，向前方疾跑而去。不用说，那是为了到自己的田园去赶蝗虫。祇有满房的人们没有一个走动。有些从他们旁边跑过去的人，都口口声声拚命地喊叫。
「烈叔！还不快呀！」
「石房哪……」
「信海叔公啊，快吩咐大家去赶啊，是蝗虫咧！」
仁烈终于等不及了，倏地回过头来说：
「阿智，你照顾阿爸，我带人去！」
「好。」仁智回答，并说：「阿峻，你也跟你烈伯去呀！」
「石房哪！」仁烈喊起来了。却没料父亲把他阻断了。
「仁烈！」沉沉的有力的声音：「不用啦！」
「呃？」
「这么多，恐怕赶不了吧。」
「可是……」
「不如看好女眷们，叫她们遮好。」
「是……」
「不赶也好……是不用啦……不用啦……」老人的话变成独语了。
仁烈向后面走去了。老人又开始移步，不过这次走得好慢好慢。
「阿公，那真是蝗虫吗？」阿铿这时才有了机会提出他的疑问。
「是啊。」老人已恢复了常态。
「怎么那样多啊？」
「这个阿公也不知道。」
「从哪儿来的？」
「就是在那边啊。」老人伸出手指了指对面。
「这我知道啊，我是说，从哪儿……哪儿会有那么多的蝗虫？」
「这个，阿公也不知道哩。」
「那有多少只？十万，有没有？」
「更多吧。」
「为什么要赶呢？不是很好玩吗？」
「才不好玩哪。会吃我们的稻子、茶、菜、树叶，草也吃哩。」
后面的人散的已散光，祇剩下老人与女人，周遭静下来了，代之而起的是一种很怪的声音，嗡嗡的，呼呼的，沉沉的，但却很明显。那声音使人胸腔感到压迫，呼吸似乎有点窒起来。同时空气里好像也渗进了一种怪味，腥腥的，微微使人感到欲呕的感觉。
眼睛好的已经可以看出那朵云不再是模糊的一片了，而是由无数的细点构成的，那云扩大得好快好快，细点也变大得好快好快。声音更大了，变成轰轰然，腥味也越来越强烈了。
信海老人这时已来到峨眉沟边了，过了一座桥，就是正厅前的那几块田了。翘起的屋簷，发亮的琉璃瓦，朱红色门柱就在那儿。
信海老人没过桥，却在离桥十几步远的地方站住了。峨眉沟边有一排大芒草，高的约有丈五左右，老人站的地方正是大芒草有一小段低下来，可从路上望得见祖堂全貌的地方。
仁智知道父亲的意思了，向抬椅子的招了一下手。椅子抬来了，仁智要父亲落座，可是老人微微地摇了一下头而已。
这时，蝗虫也飞到了，看著看著就把祖堂掩盖住了。老人没有动一下，风也奇异地止住，所以那飘拂的银髯也静静地垂下去。仁智拿了一条手帕，想蒙住父亲的头和脸，也被轻轻地拂开。蝗虫雨点般地落下，落在老人头上、肩上、胸上，可是他仍没有动一下身子。
阿铿本来是被母亲抱去，用衣服盖住头的，这时看到祖父站著，也挣脱出母亲的怀抱站起了身子。他看到路上的蝗虫，那么奇异地排列著，井然有序，而且每只都朝著同一个方向。他弯下腰肢捉起了一只，却被那强有力而且带刺的脚弹了一下，痛得连忙又放开了。那么大的，而且又是浑身黄褐色的，他从来也没看到过。
阿铿跑向祖父那边，蝗虫接连地打在他的小脸上、小胸板上。
「阿公，我也不怕蝗虫！」
「唔，好哇……」
祖父没有像往常那样地回过头来答他、看他，更没有伸过手来抚摸他的头。这使他感到好不奇怪。
他再上前一步，用双手缠住了祖父的左臂。
「好多哦……」他又说。
得不到回答，他终于仰起头来了。他看到祖父的眼睛正睁大著，大颗大颗的泪水一滴一滴的淌下来。

﻿
二十七
二十七
在一场空前的洗劫之后，陆家人又得为一场祭典忙起来了。在创巨痛深的当儿，这实在也是一桩值得大家高兴一下，欢庆一下的事。因为出征而去的子弟们就要回来了！
带回了消息的是满房长工刘阿财。那时已经是掌灯时分，一家人昨天才从逃难回来，大家手忙脚乱了一整天，清理好蝗虫尸，带出去的物件也收拾停当了。信海老人领著两个儿子和几个孙子在晚餐桌上坐下来时，阿财回来了。
消息有如下各点：战事已暂时告一段落，出去的人要回来了，祇是有几个人受伤，所以仁勇派阿财先回来，一方面是报信，一方面也请几个人去接运伤者。先后已死的，除了维秋遗体已送回来之外，还有纲亮、纲青、老庚伯、邱阿来，都已就地暂埋，不过纲亮的遗体当时没有找著，还需要再去找寻。受伤的有阿昆，在南蛇坑罗家，要两个人去接，也许需要抬；其他的伤者都在小北坑，分住两个民家；纲岑、维建重伤，要抬；纲振、纲嵩伤脚，走路相对吃力，若能有人帮助就更好，阿仑没伤，仁勇也是轻伤，不过祇擦掉了一块皮，能照常行动。
信海老人虽然受了很重的刺激，不过回到家以后就完全恢复了平静。现在得了这消息，马上就行动起来，叫两个儿子分别到头二房去报信，还要各房派出三四个人来，打点好就马上出发，连夜分赴南蛇坑和小北坑去接人。
信海老人当下就叫阿财坐下来用餐，并要阿峻去叫石房找三个较年轻有力的长工，立即准备出门。阿峻请求同去，老人也马上准许了。
没多久，仁辉跟著仁烈慌慌张张地冲进来。
「阿，阿财呀……」仁辉急得话都说不出来。
「是阿岱的事吧，刚才，你没提他，他到底怎样了？」还是仁烈替仁辉说出来了。
「阿岱哥吗？」阿财嘴里塞著一大口饭，好不容易地回答：「他不是早回转来吗？」
「是啊，你是指送维秋回转来吧，可是他当天傍晚时分就再赶回去了！」仁辉急急地说。
「没有啊！」阿财吞下了饭说：「他一直没有再来，以后都没见到他。」
「哎呀……阿岱呀……」仁辉几乎哭起来了。阿岱确实是再次出门去了的，不过他喝酒误了事，在灵潭陂打一仗，以后就带著阿熊一家人逃难，可是仁辉当然不知道儿子干了那些事，阿财更不可能知道。
「怎么办呢？到哪儿去找呢？莫不是……哎呀……」
「仁辉啊。」信海老人开口了：「别忙成这样子，阿岱又不是小孩，也许夜里走错了路。」
「那也该早回转来了，已经这么多天了。祇怕……祇怕……」
「别担心吧，我看不会有事的，我们大家不也是刚回转来的吗？」
「还有阿达呢？」仁辉哭丧著脸问了另一件搁在心头有如一块岩石的事：「找著了没有？」
「没有……」阿财倒给难住了，不过他很奇怪仁辉怎么会关心那个别脚货。还是说了：「不过我们看到他的，他带著日本蕃……」
「什么！」信海老人大惊失色，倏然地站起来。「他带领日本蕃？」
「是，是。不过，不过……」阿财给信海老人的可怕脸相吓著了，结结巴巴地说不出口来。
「怎样？」
「是。阿锦伯说，那是没法子。日本蕃把他绑著，铳口抵住背部。」
「他把日本蕃带到安平镇吗？」
「是的。阿锦伯是早先就料到会那样的。他说阿达也是人，被打得半死，日本蕃又一定把维秋的头砍给他看了的，没有人受得了。」
「唔……」信海老人呻吟著说：「果然如此……果然如此……」
「后来呢？」仁辉问：「给杀了吗？」
「不知道。我们把那些日本蕃打死了几十个，杀退了，阿达后来怎样就没法知道了。」
「那么，那么……」仁辉还想问。
「好啦，好啦。」信海老人阻止著说：「阿财，你尽管吃好了，仁辉，还有仁烈，我们到正厅去商量。」
老人领先走出餐厅。来到正厅，这时仁智回来了，仁祯和仁德也一起过来。仁祯死了儿子纲亮，仁德则是失了阿青，两人都是第一次得此噩耗。显然两人都是为了收尸的问题，过来要和信海老人商量的，眼睛红红的，倔强坚毅有如一块岩石的信海老人，看到两个年近半百的姪子，听到他们几乎同时叫出来的微颤著声音的「海叔」时，禁不住地也老泪纵横了。祇有头房死了三个子弟，而他那一房和二房都没有人死，二房的阿岱虽生死未卜，却也还能寄一丝期望，而率领子弟们出去的则是自己的儿子仁勇，信海老人又岂能无动于衷呢？当下他就为两个姪子安排，明天一早由阿财引导几个人到安平镇去找寻遗体收回来。
看到七旬老人挥著热泪，犹能把事情设想得这么周到，两个半老的姪子也就渐渐地坚强镇定了，虽则泪水还是洒落不停。没多久，接伤者的人们出门去了，信海老人才松一口气，回到二房的仁辉的问题上面。
信海老人处理这许多事，一点也不觉得费力，多半都是不加思索就采取对策的，而且看来都很得当，唯独对剩下的一件事，他居然也感觉难以下手。不用说那是阿达生死不明以后，凤春到底要怎么发落才好的问题。
「仁辉，」老人终于开始触到问题了。「你看凤春要怎样安排好？阿达虽然没有确实已死的消息，但我觉得凶多吉少，恐怕不存多少希望了。」
「是的，海叔，我也这么想，所以才更觉得不好办了。」
「何不等阿勇回来再问清楚呢？」仁烈插了一嘴。
「那倒不必啦。」老人表示：「阿财既然是阿勇派回来的，仁勇所知的，也不出阿财回转来说的那些吧。」
「那就……」仁智发言了，一开口就一顿，这才说：「我看得把旧案重提喽。」
大家都看著仁智，等他说下去。人人眼光里都有个疑问，旧案到底指的是什么呢？仁智看出大家都没有明白他的话，也就再加了一句：
「是以前决定过后来又改变了主意的，就是叫石房……」
「唔，对啦。」老人点了几下头：「也许还是这么办好。仁辉，你想怎么样？」
「唉……」仁辉长叹一声说：「如今好像祇有这么办了……」言下颇有无可如何之意。
「石房为人忠心耿耿，敦厚老实，在这情形下也是一个较适当的人选。这并不祇是为辉哥你自己著想，一半也是为凤春著想的。」仁智是第一个提出石房的人，所以也就不吝于为石房说几句话。
「如果你不反对的话，我这边也可以给石房几块荒埔，你也不可太吝啬呵。」信海老人说。
「这倒没什么。」仁辉万分苦恼地说：「问题是凤春愿意不愿意。」
「唉唉，辉哥，你又在顾虑这些，凤春也是自己干出来的啊。」仁智主张用高压手段。
「这样吧。」老人又说：「太逼也不好，叫她走头无路，不晓得会干出怎样的事来哩。让韵琴去劝劝她吧，能说服她就最好。万一不能，我们再想办法。」
事情也就这样决定了。于是仁烈被差去叫女儿韵琴，由信海老人亲自吩咐孙女，要她负起这个任务。韵琴对阿达一直都抱著恶感，内心里她是不愿有那么一天以姊丈这个名称来称呼张达的。同时她也更不忍心那位她崇敬的堂姊硬被配给像邱石房那样的人。如今情势整个地改观了，韵琴也听到了张达引导日军到安平镇的事，虽然她能谅解，可是内心里对张达觉得更不可原谅了。他难道不能用头去撞石头自杀？难道不能咬断舌头？难道不能拚死逃出日本蕃的掌握？祇要他逃，或不走一步，日本蕃必然会打死他的。他祇是贪生怕死而已。还是维秋有用，陆家人到底是陆家人，而张达就不是。现在张达生死不明，大家也不难猜到生还的希望非常渺茫，与其等那不一定回来的人，也许干脆与石房成亲了事，未尝不是一条路子。韵琴就这样接受了这任务。
凤春一直病喜病得很厉害，几乎吃不下东西，勉强吃下的也都吐掉。特别是几天来的逃亡路途上，她真是吃尽了苦头，挨足了凄楚。移步已经很勉强了，还得一早走到晚。常常都需要母亲或堂姊妹们搀住她才能跟上人家。好不容易地才回到家，得以舒舒服服地躺下来，万没料到，一觉未醒，坏消息已传来了。在痛苦的煎熬下，她渐渐变得坚强了，已经有了自信活下去。张达就张达吧，总比嫁乞丐好，何况就是乞丐，也不一定就没有发达的一天，然而等著她去挨受的，却是张达引导日军，而且生死不明的消息。于是凤春一下子又给掷进绝望当中了。韵琴来看她，也就是她躲在棉被里哭了一阵子的时候。
好不容易地才收住的眼泪，看到韵琴悄悄地进来，又一次泛滥起来了。在暗淡的油盏光下，凤春昔日的丰腴的面庞已没有留下一点影子，祇有过多的苦楚在那儿刻下的一块块阴影。韵琴也不禁一阵心痛，一起哭起来。
好久好久，韵琴才止住了哭，问凤春有没有听到有关张达的消息，并告诉她大人们商议的结果。
「我想……凤春姊，还是接受的好，实在也没有其他办法了。」
「……」凤春还是没法停哭。
「我们有这么多兄弟姊妹，我相信没有一个会丢下妳的，我们大家合力，来为妳建立一个家庭，至少求个安乐是不会困难的吧。」
「我知道……」凤春开始点头了。
「我阿公说，如果妳不反对，明天就拜堂。他说兵荒马乱，一切从简。这也是。」
「哎呀……这么快？」
「我有一些早就准备的东西，先送妳用用，我大嫂那儿也有。明天我和我大嫂来帮妳布置一下。」
「就在这儿吗？」
「是啊，这也是大家的意思。暂时住一阵子，等平静了，再盖新房子。」
「……」凤春又想起了什么似地哭起来。
「不要哭，凤春姊。嗨嗨……明天去打日本蕃的也要回来了，我二哥大概也要成亲。我阿公说如果来得及，对方也同意，那就明天或者后天就把新娘抬回来，喜事先做，再来办丧事。明天可会热闹一下哩。我阿爸已叫人去宰猪了。」
就在这时，两个女孩都听到了窗子轻轻地响了两下。很像是人轻敲的，不过也可能是别的什么。凤春停了哭，诧异地看了一眼堂妹。韵琴凝神地等著，许久许久，又轻响了两下。
「谁？」韵琴的声音不自觉地高起来。
「嘘──」立即从外面有声音传过来。
这次是韵琴看了凤春一眼。
「是我……小声……」窗口有声。
哎呀……两人都大吃一惊，她们都认出了那是张达。那是叫人不敢相信的，这个时候，而且又是传来人可能已死的消息的这当儿。
「我有话说的……」又传来声音。
韵琴没再犹疑了，迈了两步把面孔凑到窗边。
「是阿达哥吗？」
「是啊。」
「进来吧。」
「我不要被别人看到，现在不方便的。」
「不会，从井边的边门进吧，我去开。」
「好吧……」
张达离去了，韵琴看了一眼凤春，用眼光征求同意，凤春点点头，韵琴把窗子关紧，油盏的灯芯也弄小，这才匆匆溜出去。很快地就回来了，后面跟著的正是张达。
「啊……」凤春的唇儿露出了一声微响。
「小姐……」阿达叫了一声，细细的，幽幽的。
在昏黄的灯光下，他和她互看著，无尽的恩怨，无尽的感触，全融在那两道眼光里。张达在门边钉住了一般地站著，没敢再上前，凤春是踏了两小步，却是后退的。说什么好呢？两人的脑子都失去了作用，连找寻一句什么话来说的能力都没有了。
「我……我走啦。」韵琴也是满腔的感慨，在看到张达的一瞬间，她对他的鄙视与怨恨都一股脑儿消散了。可是脑子里仍祇能无助地扑捉住一个思想：「我是该在这儿呆下去啦，应该回避一下啦，不管两人之间会怎样演变，第三者是无能为力的，让他们自己去叙叙，寻求解决之道才是。」当她想到这儿时，就轻声这么说了一下，低下头迅速地从张达身边走过。
「不……」张达阻止住了，声音却也意外地强烈。「请妳……请妳不要走好吗？」
「呃……」韵琴的脚步触了电一般地震颤了一下就停住了。
倒是这一动，促醒了凤春的一部份自我。她说：
「达哥……」她微惴著，近乎惊悸地：「听说……听说你……」
阿达怔怔地望著凤春，等待她的话。可是久久地久久地，她都说不出来。
忽然张达领悟了什么似的，跨了一大步迈向前，同时双手抓住了领口，向左右用力地一掀，双膝也扑的一声在那盏灯盏下跪下去。膝头是朝凤春的，那意思似乎部份是为了向她告罪，不过很明显地那也是为了让两个女人看到他身上的肌肉，那儿纵横地划著鞭痕。胸前、背部、肩头、找不出一块完好的皮肤，有乌青、有裂口、有疤痕、有还在殷殷渗血的。张达身子一转，膝头转向韵琴，于是她们看到适才没有看到的一边。
其实，她们在看到一边，看清了那是什么时就已经掩住面孔了。
「哎呀……阿达哥，你起来吧。」韵琴好不容易说了这些。
「达哥……」凤春说不出话，叫一声就扑向他，从背后抱住了张达的脖子，把面孔贴在张达肩上啜泣起来。
好不容易地，凤春才止住了啜泣，呜咽地说：
「是我教你吃苦了……」
「不！小姐……」阿达的声音感激地颤抖著：「我不是这意思的。我要感谢妳，是妳使我懂得了怎样做一个人……一个台湾人……一个陆家的人……」
「达哥……」凤春几乎放声大哭出来了。
韵琴的心也整个地溶化了，她在啜泣。
张达起来了，把凤春扶到林沿坐下，然后穿好衣服。
「刚才我听到你们的话。我想那是一个好安排，不过我本来是想来请妳跟我一起走的。我被日本蕃打得半死，也昏迷了不知多少次，那时我就想到，如果我能活下去，我一定要重新做人，什么苦头我都要挨下去，用自己的力量闯出自己的天下来。我们两个合力来建立我们的家，祇要妳愿意。我是这样下了决心的。可是……听了妳的话，我不敢勉强妳了……」
「我愿意的，达哥……」凤春也坚决地说了。
「什么！妳愿意跟我走？」
「嗯，我愿意的，为什么不呢？」
「跟我吃苦？」
「嗯。」
「那是要吃好多年苦的。」
「我知道。」
「也许几十年，也许一辈子。」
「嗯。就是一辈子也不要紧。」
「我能相信吗？妳是千金小姐，我就好比……」
「不……达哥，不能说这样的话了。你……你的孩子……」
「哎呀……我有孩子了？我们的……」
「是啊。」
「天哪……难怪要这么快地就成亲啦，什么啦，好吧，那我们就一起走！」
「现在？」
「现在。明天也许妳要和……」
「好的，我就现在和你走。」
「韵琴小姐。」张达转向韵琴说：「妳是我们的见证人，不过要请妳保持秘密，直到我们能够堂堂正正地回转来，请妳不要告诉别人。」
「好的。」
「妳就说凤春已答应了和石房哥的亲事吧。」
「好吧。可是……你打算到哪儿？」
「新店，暂时祇能在新店了。我们会好好地干，妳尽管放心好啦。那妳就回去，说凤春已睡觉了，不要再有人去打扰她。」
「好的……」韵琴走到门口，突地又转回来说：「我有几件东西要送你们的，你们就由我家后禾埕过去吧，我会在那儿等著。」
「琴妹……」凤春要阻止。
「凤春姊，妳一定要收下，虽然没什么，一定，好不好？」
「好吧……」
凤春含著泪送走了堂妹，这才忙乱地收拾一些衣服细软。那么奇异地，她不再感觉手软脚懒了，相反地，有一股力量正从她的胸腔内汩汩地涌出来。

﻿
二十八
二十八
「义勇军要回来啰……」
「陆家子弟兵哪，快转来啰……」
可怜成了一片焦土的灵潭陂街路上，人们一大早就争相传告著。那不是振奋人心的消息，却人人为之而振奋著。仿佛那些勇士们一回来，就可以替他们湔雪毁家掠地的奇耻大辱。其实他们无人不晓，侈谈报复，如今不再是任何人力所能胜，已毁家园也不能倚仗人家重建，而且这些陆家子弟们，说起来还是残兵败卒，日本蕃已打通了从台北而二甲九、三角涌、大嵙崁、十一份，而灵潭陂、牛栏河、咸菜瓮、新埔、枋寮、红毛田，以至新竹的这一条绵亘几百华里的路线。不为什么，祇因他们风闻安平镇、铜锣圈、牛栏河诸役，表现得最英勇最无畏，而且杀日本蕃最多的，正是这一支他们的乡人陆家子弟兵！远远近近十几个大小庄，没有一个人不知道胡老锦的英名，而陆仁勇则是唯一能被人们与胡老锦相提并论的人。这个人，就要回来了。消息是昨晚就传出来的，原因是陆家已派人去接他们的子弟们了。他们也得悉了陆家子弟兵死伤之惨重，没有人不相信，在他们这个乡里，没有一家人是这么牺牲惨烈的，不，他们几乎认定，整个新竹府管内，甚至整个台湾，可能也没有第二家人这样了。就凭这一点，这些劫后余生惊魂甫定的乡人们已经愿为即将回来的义民们而欢呼了。
然而，他们要怎样来表示他们的衷诚呢？牲口早被日本蕃劫掠一空，连鸡鸭都没有了。用什么来款待他们呢？没有！什么也没有！甚至一串爆竹也没有！那是不能够的，绝对不能够没有爆竹！什么都可以没有，就是万万不能缺少爆竹。有些人便动起脑筋来了。差人去邻庄买，这是一法；到乡下去搜购，家家户户用余的，哪怕是一枚也好，乡下的房子没有被烧，应该还存有一些的，这又是一法；找几个粗懂制爆竹的人赶制，乡下民家总还有些铳药吧，这是最后一法。
庄总理林良仔和几个热心人士分头进行，好不容易地总算有了些成绩──几只鸡和鸭，一满箩的爆竹。吃的虽少，但也够陆家子弟们吃一顿吧，爆竹也足够从街尾放到街头庙前。林良仔把爆竹分配给沿街各户，要大家在义民们走过时才放。抵达街头，就是庙了，他还准备了几灶香，几叠金银纸。向五谷爷、关帝爷、妈祖娘各磕一个头，上一炷香，吃几块肉，这就是他们此刻所能尽的心意了。当然，这一切都还要提防日本蕃，几条路上都派了哨子。否则万一教日本蕃闯进来了，保不定义民们全给抓去砍头的。
林良仔还没忘了请陆家老大信海老人来，让乡人们致敬，此外就是几个体面人士如吴秀才、胡举人、李秀才等，算是观礼的贵宾了。
太阳升到半天，一切准备就绪了，信海老人和贵宾们也都到齐。那些体面人士都是长袍马褂，道貌岸然。其实近前细看，谁都可以从他们眉宇间看出一抹忧时伤国的哀戚来。
太阳增加了热度，人们开始在额角上冒汗。今天好像特别地闷热，有人认为所有的树叶草儿们都给蝗虫吃得精光，所以才特别干燥燠热，不过此说到底真假如何，谁也不敢肯定。最热的该数林总理了，不停地张罗这，吩咐那，还要不时地走到前面看看街头。他在不停地擦汗，也不停地喝茶。
「砰！」
远远地传来一声爆竹声。不少人心头瞿然一惊。大家都有如惊弓之鸟，好久以来每天都是为这种声音提心吊胆的。可是接连地又传来砰砰声了，也听到波涛般涌过来的欢呼声了。
「转来啰！转回来啰！」
庙前的人们这才互相看了看，偷偷地吁一口气。
走在前头的是仁勇，左手腕缚著布条，有发黑的血迹。紧接其后的是纲仑，昂首阔步著。人们看到这两人，器宇那么不凡，而且有著一股自然的威势，正就是那种令人一看就会联想到英雄、勇士、壮士这一类字眼的样子。祇是他们衣服都脏而且烂，脖子也没洗净，是被硝烟薰黑的。其后是纲振与纲嵩，两人都伤了脚，跛著，有人扶著走。显然是由于失血不少和疲累过甚，面孔都苍白著。
阿嵩后头便都是被抬的，两根粗竹棍，中间是藤蔓编的，每个担架上躺著一个人，依次是阿峰、阿昆、阿建。阿昆来到街路听到人声鼎沸，爆竹声接连地响，便好奇地坐起来了。他比别人多养了五六天伤，好多了，所以能那样。阿峰和阿建都没有力气起身，祇能左右地看看。不过这也表示他们虽伤得不轻，但还不致于医不好。另一个是阿财，也是义士之一，不过他扶著阿昆的担架，可不晓得有没有人认出他也是接受这一场盛大欢迎的一份子。细心的人一看他的衣著与面貌便不难看出来。
他们显然没有料想到会有这样的场面，所以非常惊讶的样子。这可以从走在前头的仁勇的表情看出来。当他快到街口时，好多人聚在那儿，冲著他们指指点点的，他知道那是街路的人们在以看热闹的心情看著他们这一群狼狈的归人。当他到达街尾时，才知道他的想法错了，人们的情绪是那样地热烈，有的在竖起大拇指，也有老妇人在向他们双手合十祷念著什么。这分明是欢迎啊！迄至第一声爆竹响起，接者又连连地从街道两旁燃放爆竹，奔相走告的声音和热烈的欢呼也越来越大时，他祇有瞠目结舌，几乎忘记移步了。
「那就是啊，那个前面的！」
「陆家兵哪，了不起哦！」
「仁勇哥！仁勇哥！你是个大英雄哪！」
仁勇看到一个熟悉的面孔在向他拚命地厮喊。于是他的脸上的惊异消失了，代之而起的是一种微笑──感激的、欣悦的微笑，他能点头了，能握手了。接著，他的眼睛刺热了。他看了一眼身边的纲峰，满脸都是流泻的热泪。他也哭起来了。然后，他看见人们之后的房屋，一片焦黑，满地碎瓦断墙。他的面孔扭曲了，换上来的是惭愧与惶竦。
到了庙前，林总理几乎要拖一般地握起他的手拉过去，给他一束香，也给阿仑他们各人几灶。林良仔陪著他们拜，然后收去香插进神坛上的香炉。
爆竹又响了一阵子。
「犒军」开始了。这是乡人们自从客家义民平定林爽文之乱以来就有的传统行事。那不是普通的宴会，祇是给义民们吃一顿，由大家来款待的。大块大块的鸡肉鸭肉捧到一行人面前了，任由他们吃。祇有六七个，可是没有人诧怪人数太少，大家都当他们正是往昔威震全台的义民再世，祇差没有焚香膜拜而已──不，事实上围观的人们当中仍有不少人在合掌，在祷告。
然后，仁勇他们由信海老人带著离开了庙前。
在人群之中，有一个不住地擦泪的女孩。她原来是站在街尾的杂沓中的，没有一个人看来有她那么热切与焦灼。在远远地能认出义士们面目的时候，那女孩就开始流泪，也同时开始退缩了。她偷偷地打从人们的肩后窥视一行人走过去，她也和许多人一样，跟在义士们后头走向街头。但是，走了半条街她就没有前进了。很快地，她一个人给留在街心。那瘦楞楞的身材，那满脸的凄惶与痛苦，那孤独无依的身影，在满地瓦砾的荒凉中，久久地久久地就那样站著。然后，她转过身子，仍朝街尾走去。那是秋菊。哎呀……可怜的秋菊，快回家吧，回到唯一懂得你心情的，唯一能给你安慰的母亲身边去吧。可是你的家在街头过去的地方啊，怎么走向相反的方向呢？那儿祇有秃了的田园和秃了的乳姑山，再就是干涸的祇剩潭心边有一泓浊水的灵潭呵……
阿仑无心吃东西，但又未便离开，祇有忍耐著性子。好不容易能回家了。他一面走一面左看右看，他希望从那无数的面孔中发现一张自己最热切地想看到的脸。可是他没有能看到。
好不容易才走出街头，群众便在那儿停住了。阿仑的心也激烈地跳起来。就到了，咯，就是那排竹丛，那下面的矮陋房子里有他梦寐所求的人儿。她会在屋前簷下等著我吗？也许她不好意思吧。不！这有什么不好意思的？整条街路的人都那样欢迎我们回转来，乡下赶来参加热闹的不知有多少，那有什么不好意思的！可能阿熊会……不会吧。
他曾抱搂过她，纤纤的腰肢，纤纤的肩胛，轻软的肌肉，一股幽幽的体香，说话时的气息的香味，柔发触在面颊的奇异触感，这一切都还那么清晰地留在他的全身每一块皮肤上。咯，我没骗你吧，回转来了，我没受一点伤，一点也没有，是妳替我求的护符保佑了我的，谢谢妳呵……他在准备著要倾诉的话。不要吧，什么也不用说，就像出去时那样，把妳紧紧抱住，抱那么一会儿就好，妳会知道我的全部心意的，不是吗？啊！没有，屋前竟没有人！
「勇叔，我过去一下。」
「呃？好哇，不过要快赶上来，还要祭祖拜神的。」
「好的。」
阿仑离开队伍，迈开大步走过去。
门虚掩著，一推即开。他在门口问了一声，立即有人回答了，是阿熊的女人。
「阿熊嫂……」
「哎呀，是，是，是阿仑哪……」
「是，我刚回转来。」
「真的……菩萨保佑你。可是秋菊那孩子……」
「她，她怎么吗？」
「啊，不，没什么，出去了。」
「出去……阿熊师呢？」
「他死了。」
「哎呀！」
「走反时中了日本蕃的铳籽。」
「熊嫂，我真难过……」
「是命呵。我看，哎哎，你没受伤，这么好，真难为了你呵。」
「没什么。秋菊是去哪里的？我去找她。」
「没说去哪儿，祇说要出去一下。我还以为她去接你去了的。」
「……那就……等会我再来吧，现在得先赶回去。」
「好哇好哇……」熊嫂兀自流泪了，祇能送到门口。
阿仑飞快地跑著，追上行列。不久就回到了公厅，又是一连串拜啦跪啦，也见了父母及亲人们。然后是亲人们为远行归来的人们准备的盛宴，但悲哀的成份总多过欢乐的成份。遭了那么多的变故，死了那么多人了，茶园又变成一片秃园，简直不留一草一木，纵使回来了这几个是不幸中的大幸，可是谁又能欢乐呢？更何况如今河山易主，这一群淳朴的人们的命连，还在未定之天啊。
阿嵩没吃到一半就走开了，是因为阿云伯父女听到乡人传告赶来了。信海老人还对阿云伯说，明天就要讨桃妹过来，什么准备也不用，大家都免去一切手续。如果是平常，仁智一定要主张循规蹈矩的，可是这回当然也没多说一句，反而叫儿子回房，要先替他看伤，还要桃妹陪他去帮忙。他竟要让这一对男女未拜天地就进到房间。桃妹满脸通红，不敢动弹，还是阿云伯使了一个眼色才敢走动的，不过她很快地就给韵琴和秋妹拥在中心一起走去了。「嵩嫂……」她被韵琴叫得头都不敢抬起来。
阿仑一心想早些出去，可又不好意思离席。父亲告诉他，阿熊既已死去，婚事马上可以进行，祖父也决定为他明天就把秋菊娶回来。阿仑也听到了有关凤春的消息，早上人们才发现到凤春失踪了，二房的人正在四出找寻，急成一群被捣了巢的蚂蚁似的。阿岱没在家的事也第一次听到。不过二房那边有人听到街上的人说，阿岱没回安平镇，乃是因为参加了灵潭陂的义军。好不容易地才吃完，又洗了个热水澡，已近黄昏了。他向父母说过一声，就独自个儿上街找秋菊去了。
来到秋菊家，意外地秋菊还没回来。
「奇怪！」秋菊的母亲焦急地说：「从来没有这种事的。平常她从不曾离开过家的……」
「街上有亲戚吗？」
「没有啊。」
「她外婆家在哪儿？」
「八张犁庄，好远呢。她自己恐怕不敢去的。」
「这就怪啦……」
秋菊的母亲在那儿来回地踱步，小弟又缠住她不放。也好在阿仑设想周到，来时叫母亲准备了几只饭团带来，总算把小孩们哄上床。
秋菊的母亲几次欲说还休的样子，还有那过分忧戚的面孔，使得阿仑猜到她们是另有隐衷的，可是她既然没说出来，他也就不好追问，祇好无助地等。秋菊的母亲终于断断续续地说出了她们一家人逃亡的情形。她没法不提到阿岱怎样帮助她们，陪她们一起逃。到了最后，阿岱离开她们了，她们吃尽千辛万苦，直到她病倒，才那么幸运地被陆家人救起来。阿岱为什么离开她们，她怎么也没法说出来。
阿仑一直把阿岱当情敌看待的，阿岱必也以同样心情对待他。他没有回安平镇，他的居心不是很明白的吗？那么在逃亡的路上，阿岱与秋菊之间一定有了什么的。阿岱忽然离开他们，一定也与这事有关。那么到底那是怎么回事呢？阿岱欺负了秋菊吗？那也不必在他回来的时候跑得没影没踪啊。
有种不祥的预兆闪电般掠过阿仑的脑际，他不禁打了个寒颤。她一定不愿见我，是有了什么事，使她不愿见我的，可能是她自觉没脸见我，而那事与阿岱有关，与那个油腔滑调，狡猾恶毒的阿岱有关。果尔如此，她祇有和阿岱逃，不然就是……阿仑不敢想下去，却急切地问了一声：
「阿熊嫂……妳是不是有些事没告诉我？」
「没……没有呵。」
「阿岱为什么半路上走了呢？」
「这，这我不知道啊……也许他觉得和女人小孩走很危险。到处都有铳声的……真，真吓死人啦！」
「妳好像还瞒著一些事啊。是不是？」
「哎哎……你要我说什么呢？」
「嗨……」阿仑深深地吁了一口气：「我真不放心的，不是我喜欢听人家不愿说的话……我觉得好像有什么可怕的事要发生。真奇怪，我怎么会有这样的感觉呢？……」
「哎哎……我怎么说好呢？」
「如果没什么，那就不用担心啦。可是万一有什么，那么……那么……我们也许不应该等著，应该去找她。无论如何也应该去找才是的。」
「嗯，可是到那儿去找呢？天都快黑了。」
「我可以回去叫些人来帮我找。也要叫人到她外婆家去问，凡是妳可以想得到的地方都叫人去！」
秋菊的母亲被逼到断崖上了。她开始痛苦地扭曲著身子，眼泪也不断地滚落下来。
「啊，阿熊嫂，妳怎么啦？不舒服吗？」
「没有……」这么好的人，一家人都这么仁慈，我怎能再瞒住他呢？秋菊的母亲终于忍不下去了，那一堵想把自己和女儿遮蔽住的墙，在这一瞬间崩溃了。在下了决心的这当儿，痛苦也奇异地消失了。
「阿仑……」她开始说：「也许我不该想瞒住你的，其实我也祇是猜想罢了。说来会叫你也伤心的，会痛苦的，我真不忍心说下去──」
「没关系，我已经遭受了这么多痛苦，妳知道的，还有什么样的苦受不了呢？」
「我知道……是你家的阿岱……哎……」
「什么，阿岱！」阿仑感到脑门受了一记重击。
「嗯……」
「你是说他？」
「是的。」
「他怎样？他把秋菊……」那已经是不必问的，可是阿仑还是问出来。
「是啊。那天一大早，秋菊先醒来，就下到溪边去了。等我醒来时，阿岱已没有在那儿，他本来是在离我们大约两丈远的一棵树下睡的。好一刻儿，阿岱先回转来了，脸色好难看，可是我还没察觉到什么。一会儿秋菊也上来了。我看到她脸色死白，满脸泪痕，裤子也湿著，脚在微微颤抖。我问来问去，两人都一句也不说，我不得不想到那上面去。我破口大骂阿岱，他跪下来求我原谅，还说他会娶秋菊……秋菊是没有脸见你的，所以她不得不躲起来。」
「哎呀……真是罪过……」阿仑微抖著。
「我把那畜生赶跑了，如果我是男人，我会跟他拚命的。哎……」
「怎么办呢？我害怕……我担心秋菊她……她不用躲开的，这不是她的过错啊。」
「她，她就是那么死心眼。」
「我要去叫人去找，祇怕……」
「不用啦，阿仑，没地方找的，她就是命中注定要苦一辈子的。」秋菊的母亲又潸然落泪。
「不！如果能够，我再不叫她吃苦啦。祇要她坚强起来。对！不要多说啦，我马上回去叫人，请你想好秋菊可能去的地方，回头妳告诉我，我会叫人去。」阿仑说了这些就拚命地冲出去。
「啊，不用啦……」阿仑已消失在门外了。「不用的……」阿熊嫂痛苦地在门口蹲下去了。
这时，门外有个人影掠过，显然已偷听多时了。那人也在薄暮中消失。
那是阿岱。

﻿
尾声
尾声
陆家又一次三房人大家一起来送人，被送的是三个，这次比上次少得多了，也没有备牲醴、行大礼，祇是简单地拜一拜而已。
他们是仁勇、纲仑、纲岱叔姪们。几个女人在偷偷地哭，男人也有哭的。
「仑哥，我真想跟你去呵。」跟阿仑并肩走著的阿嵩说，脚还跛得很厉害，不过面色已在这三天间恢复了以前的红润。
「你？」阿仑低笑了几声：「等你脚好了再来吧，如果你舍得你的桃妹姊的话。不过我可不保证那时还有日本蕃哩，也许给我们杀光了。」
「哈哈……仑哥，你可以当一名将军了，我相信。」
「好了，阿嵩，你回去吧，当心脚伤。」
「好的。」阿嵩停下了又说：「那小家伙，再让我摸一下。」
阿仑停下，撩起了衣袍，那儿插著的是一把短铳，正在发出诱人的沉沉的光芒。阿嵩摸了摸，拍了拍。
「好好干哪，我的份儿也让给你了。」阿嵩向短铳说。
那是阿峰的那一把。阿峰腿伤至少要一个月才能复元，是没法再上去了。不过他慷慨地把心爱的短铳送给阿仑。这对阿仑是件最好的礼物。
三天来，阿仑一直愁眉不展，为了说服父母亲让他再次出征，也为了那么多的喜事与丧事。其实他忙的是为阿熊嫂料理秋菊的丧事──秋菊投身在灵潭仅余的那一点潭心的水里，遗体浮起来人们才晓得了她的下落，好多人还在奇怪那潭心的水不过五尺来深，怎能淹死一个人。不过当阿仑得到那把短铳时居然破颜而笑了。
跟著仁勇走的是她的女人和两个孩子、一个女儿。仁勇的女人眼皮肿肿的，她了解丈夫的心，除了激于民族大义之外，一部份还是为了自己带了那么多姪子们出去，让他们死了那么多个而自己却仅受了一点轻伤，况且他们又都是别房的子弟。虽然没有人责备他，可是他一直引咎于心。其后成为义军统领的吴汤兴也差人来要他去帮他带领义军，而由吴汤兴、姜绍祖、徐骧、吴光亮等几个义军首领共同策划的反攻新竹战也快到时机成熟的时候了，所以他就决定再次出征。他禀明父亲，信海老人也同意了。本来他是打算自己一个人去的，没料阿仑和阿岱竟也自动表示要跟随他去。
阿仑起初倒是没敢想到再去的，虽然在受了那么大的心灵创伤之后，他是很想再次投效义军，这是因为他猜到没法得到父母的允许，甚至祖父也不可能让他再出去打仗。前天晚上，他找了一整夜又一整天秋菊，傍晚时分才据报到潭心去捞起了她的遗体，深夜才安排次日的丧事回来。不料一直没回来的阿岱忽然在他眼前出现了。阿岱向阿仑忏悔求饶，阿仑心中对阿岱的深仇大恨，一下子就消解了。因为阿岱表示，为了赎罪，他不再踏返家门，要以投身义军战到赶走日本蕃，否则就以身殉国为止。他说他已经使陆家人蒙羞，除了这一途之外，再没有其他办法可抵罪了。阿仑深受感动，不但没责备他，还带他赶返秋菊的家，向秋菊的灵前行了三跪九叩的体，并盟誓如能侥幸生还，要娶秋菊的灵牌为正室。阿熊嫂自然也无话可说了，还答应替阿岱守密，绝不泄露他的罪行。阿岱还跪地向她叫了一声阿母，算是文定之礼。阿岱想尽办法，为丈母娘张罗了一笔生活费，自然也不在话下了。
这一来，不但解决了事，阿仑也因此有了伙伴，恰巧仁勇叔说还要去，事情就这样决定了。
信海老人送三个人送了好远一段路，最后他站住了，直到远行的人消失在路的尽头仍鹄立在微风中。太阳已升上来了，照著他的背和后脑。蝗虫过后，满目荒凉，不过路边的草根已伸出了星星绿意。他早已盘算清楚，逃难回来后二儿子虽绝口不提转回长山的事，可是信海老人是要教他们无论如何转回去的。以他的风烛残年，还要一批批地送子孙远行，而且还很可能都是生离死别，这对老人未免太残忍了些，可是他会忍受下去的。因为那是摆在每一个台湾人眼前的命运，何况他还那么健康瞿铄。如果有人想获知这位老人的心中，那么这儿笔者愿意告诉您：信海老人还有雄心，活到亲眼看见侵略者们倒下去，还我美丽的河山！
（【台湾人三部曲一：沉沦】全文完）